---
title: TIL 20231222
author: rugii913
date: 2023-12-22 12:25:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 테스트 / 12월 19일 이어서
#### Spring & JPA 기반 테스트 이어서
- 간단한 것도 test 추가해놨을 때의 장점
  - 나중에 변경점이 생겼을 때, 비즈니스 로직 잘못 돌아갈 부분을 빌드 시 체크할 수 있다.
- 동일한 구조의 테스트가 있으면 복붙해서 살짝 수정해서 써보기
- 정신을 똑바로 차리고 있지 않으면 테스트 작성을 놓치게 된다...
- entity 자체의 예외 처리 로직과 service의 예외 처리 로직이 사실 같은 것을 체크하는 로직이라면 둘 중 하나를 없애야 하는가?
  - entity는 service를 전혀 알지 못하며, 이 객체 자체 만으로 일정한 로직, 예외 처리를 보장해줘야함.
  - 그러면 service에서 체크를 없애버릴 수 있지 않나?
    - 예외 메시지를 다르게 주고 싶을 수도 있다. entity 쪽은 개발자에게 주는 메시지, service 쪽은 사용자 친화적인 메시지 같은 식으로
- Test 클래스에서 @Transactional이 아니라 @AfterEach로 각 데이터를 수동 삭제하게 한 경우 테스트 깨짐
  - Hibernate 쿼리 로그 살펴보면 Stock에 대한 update 쿼리 안 날아감
  - ServiceTest에 @Transactional 있을 때는 orderService에서 deductQuantity(~) 하며 나갔었는데? 왜??
    - Service 자체에 @Transactional이 안 붙어있음
    - OrderService에 @Transactional만 붙여줘도 테스트 통과
    - JPA의 변경 감지(dirty checking)는 @Transactional로 경계 설정이 되어 있어야 작동한다.
  - **Test에서 @Transactional을 활용해서 rollback할 때 이런 부작용을 명심해야 한다.**
    - 테스트 후처리 하지 않아도 되는 등 편리하지만 
    - 프로덕션 코드의 트랜잭션 경계가 설정되어 있는 것처럼 착각하게 만든다.
    - 심지어 테스트 코드는 잘 돌아가기 때문에 발견하기도 어렵다.
  - (cf.) 그러면 entity 변경 시 update는 안 날아갔는데, 왜 saveAll()에 의한 insert는 트랜잭션 경계 없이도 날아갔는가?
    - saveAll()의 구현체 SimpleJpaRepository의 saveAll()을 보면 save()를 호출
    - SimpleJpaRepository의 save()를 보면 여기에 @Transactional이 붙어있음  
      - (cf.) SimpleJpaRepository의 save()는 CrudRepository의 save()를 구현한 것
    - 대개 insert, delete 관련 메서드는 repository 구현체에 이미 @Transactional이 달려있다
- refactoring 단계에서 메서드 추출 등으로 정리
  - 가공 로직은 메서드 추출해서 이름을 주면 한 단계 추상화할 수 있다.
- (cf.) 재고 감소 서비스는 사실 그리 간단한 서비스가 아니다. 대표적인 동시성 연관 문제
//
- presentation layer
  - 3tier 중 외부 세계의 요청을 가장 먼저 받는 계층(사용자의 요청 혹은 FE가 넘겨준 값 등)
  - 파라미터에 대한 최소한의 검증(비즈니스 로직 전개 전의 validation)
- mocking
  - mock: 가짜, 대역
  - 의존관계가 있는 것들은 테스트할 때 방해가 된다 - 이것들은 잘 동작한다는 가정하에 테스트
  - MockMvc: mock(가짜) 객체를 사용해 스프링 MVC 동작을 재현할 수 있는 테스트 프레임워크

---

### IntelliJ 단축키
- Ctrl + U 상위 메서드로 이동
- Ctrl + B 선언 또는 사용 위치로 이동(cf. 사용위치 검색 Alt + F7, Alt + 3으로 끌 수 있는 검색창 켜짐)
- Ctrl + Alt + B 구현으로 이동
- 참고 <https://blog.jetbrains.com/ko/2020/03/11/top-15-intellij-idea-shortcuts_ko/>
- Alt + Shift + + 확대 / Alt + Shift + - 축소 - 100% 이하로 축소 불가