---
title: TIL 20231226
author: rugii913
date: 2023-12-27 17:13:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### event storming 다시 생각해보기
#### Figma event storming 양식
- <https://www.figma.com/templates/event-storming-example/>
  - \(공식 FigJam\) <https://www.figma.com/community/file/1130916296765815253>
- \(일반 유저\) <https://www.figma.com/community/file/1068754855119383815>

#### event storming을 위한 용어, 요소들
- ubiquitous language: 공통으로 사용할 용어 합의
- actor: 도메인에 속해 있는 사용자
- command: domain event를 유발시키는 명령 - 주로 API에 대응
  - domain event: 도메인에서 발생하는 사건들 - 주로 과거 시제 ex. 로그인에 성공함
    - policy: 도메인 내의 규칙 - domain event 뒤에 따라오는 비즈니스 로직 - policy에 의해 다른 event가 trigger 가능  
ex. 매월 카드 결제일에 계좌에서 결제 대금 빠져 나간다
    - external system: 외부 시스템 - 이에 의해 event가 trigger 가능 ex. 결제 시스템
- hotspot: 의문, 질문, 미결정 사항
- aggregate: 비즈니스 로직 수행을 위한 데이터 객체의 집합 - 좀 어려운 개념 ex. 주문이라는 aggregate는 여러 entity로 이뤄짐
- bounded context: actor, domain event, command를 고려한 하나의 집합

#### event storming 과정
- 각 요소 별 다른 색 포스트잇 사용
- actor 정의
- domain event 모두 나열 **→ usecase로 표현된다.**
  - event 순서 고려하면 좋다, event 정의하는 중간에라도 필요하면 바로 policy, hotspot 정의
- event 앞에 command 붙임 **→ API 명세로 표현된다.**
- event 뒤에 external system이 필요하다면 표기
- command 앞에 actor를 설정 **→ usecase로 표현된다.**
- event들을 모아 domain model 및 aggregate를 정의 **→ ERD로 표현된다.**
- 필요한 경우 bounded context를 정의
- model의 data(model이 담고 있는 정보)에 대해 정의 **→ ERD로 표현된다.**

---

### 테스트 / 12월 22일 이어서
#### Spring & JPA 기반 테스트 이어서
- persistence layer 이어서
- request도 when이 아니라 given에 들어가는 것이 맞음


- controller layer에 대한 단위 테스트 성격의 테스트
  - service를 mocking 처리
  - controller의 역할인 parameter validation을 테스트

- String 값 검증할 때 세 가지 @NotBlank, @NotNull, @NotEmpty
  - @NotNull 말 그대로 null이 아님 - 빈 문자열, 공백 있는 문자열은 통과됨
  - @NotEmpty - 공백은 통과됨, 빈 문자열은 거름
  - @NotBlank - 주로 많이 사용할 것, 공백도 거름

- 정책에 의한 검증을 어디서 할 것이냐 문제 고민 ex. 상품 이름 20자 제한 - request DTO에 @Max(20) 걸어서 제한하고 싶을 수 있다.
  - 그런데 이걸 정말 controller에서 튕겨내는 게 맞나?
  - String에는 여러 validation이 있다.
  - 도메인 성격에 맞는 특수한 형태의 validation이냐, 일반적인 String이라면 가져야할 최소한의 validation이냐
  - 20자 제한은 service 혹은 domain 객체에서 하는 것이 맞을 수 있다.
  - validation의 책임을 어떻게 분리할지 고민해야되는 부분임, 당연히 한 쪽에서 몰아 가져가는 게 맞는 게 아니다

- 현재 service가 controller의 DTO를 알고 있는 상태임
  - layered 아키텍처에서 가장 좋은 형태는 하위 레이어는 상위 레이어를 모르는 형태(상위는 하위를 호출할 것이므로 알고 있는 게 당연)
  - service용 request DTO를 따로 만드는 방법도 가능하다
  - 나중에 service 모듈을 분리했을 때, service의 request에서는 bean validation을 가져갈 필요가 없어진다. 따라서 validation에 대한 의존성도 없어짐
    - 물론 귀찮지만 프로젝트가 커질 수록 DTO를 같이 쓰는 게 오히려 부담이 될 수 있다.
    - ex. 주문 받는 채널은 여러 곳인데 같은 service를 사용하고 싶은 경우  
- 주문은 POS기, 키오스크, 모바일 앱 등 여러 곳에서 들어올 수 있다면? 키오스크 주문 컨트롤러의 DTO, 모바일 앱 주문 컨트롤러의 DTO, ... 어차피 분리되어야 한다.

---

### 다이어그램 관련
#### [10분 테코톡] 🎠 조이의 UML <https://youtu.be/eBylHYAlzZk?si=dynoWC-7-UuHZrhs>
- UML: Unified Modeling Language, UML 중 활용도 높은 것 몇몇 부분만 간소하게
- 분류: structural / behavioral( - / interactional) - 이 중 class, sequence, usecase diagram만
- class diagram
  - 한 클래스에 대해 class / attribute / operation 표시
  - 클래스 간 관계 표시: 상속, 실체화(인터페이스 구현), 연관(영구적), 의존(일시적 ex. 메서드 파라미터), 다중성 표현(컬렉션 관계), ~집합(연관 관계 & 생명 주기 별도)deprecated~, 합성(연관 관계 & 생명 주기 함께)
  - cf. 모든 관계를 표현하지 말 것, 클래스가 10개가 넘어간다면 다시 생각해볼 것, 중요한 부분만 그려라
- sequence diagram: 어떤 순서로 어떤 객체들과 상호작용했는지를 표현, 시나리오를 확인할 수 있다.
  - API 설계, use case 작성, 타 시스템 호출 모델링 등에 도움이 된다
  - 보통 고차원 전체 흐름 시퀀스 다이어그램이 더 쓸모 있는 경우가 많다. 전체 흐름 파악용
- usecase diagram: 시스템과 사용자 간의 상호작용 다이어그램, 사용자의 관점에서 시스템 서비스 및 외부요소를 보여줌
  - 복잡한 아이디어를 간단하게 표현하는 데에 효과적
  - 구성 요소: 액터, 시스템, 유스케이스, 관계, 2차 액터
  - 유스케이스 간 관계
    - include: verify password가 끝나야만 login도 끝난다  
login -\<\<include\>\>-\> verify password
    - extend: login할 때 display login error는 실행될 수도 있고 안 될 수도 있다.  
login -\<\<include\>\>-\> display login error
    - extension point: note을 보여줘서 extend 조건을 명시
  - 다른 것보다 특히 유스케이스에서 특히 단순함이 중요하다.
    - 적은 것이 많은 것보다 낫다
    - **"내일이면 다 바뀐다."**
- 참고할 책: UML 실전에서는 이것만 쓴다 <https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001469868>
- 다이어그램은 항상 그려야하는 게 아니다. 필요할 때만 그리는 것이다.
  - 포괄적인 문서는 항상 프로젝트 마지막에, 정말 필요한 경우에만 만든다.(21:40 쯤)

cf. 나중에 필요하다면 참고 최범균 UML 기초 <https://www.youtube.com/playlist?list=PLwouWTPuIjUgd-1167R5_6gTBsp_9cfu3>
