---
title: TIL 20231216
author: rugii913
date: 2023-12-16 10:10:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 테스트 / 12월 15일 이어서
#### Spring & JPA 기반 테스트
- Spring & JPA 기반 프로젝트에서 이들을 기반으로 어떻게 테스트할 것인가?

- layered architecture와 테스트
  - layered architecture: 사용자 요청에 대한 처리를 레이어별로 나눠서 개발
  - 왜 layered architecture을 사용? 관심사의 분리(책임 나누기, 협업, 유지보수)
  - 그런데 테스트하기 복잡? 기본 기조는 단위 테스트와 동일함, 테스트하기 어려운 부분 분리, 테스트를 문서화
    - prod code가 어떤 기술을 사용하여 구현됐는지는 중요하지 않다. 무엇을 어떻게 테스트 하는지에 집중
  - 클래스, 메서드는 단위 테스트가 가능한데, 여러 객체 모듈이 협력하여 발생하는 일은 예측하기 어렵다.  
→ 통합 테스트(integration test): 단위테스트로 커버가 안 되는 영역을 커버  
→ 여러 모듈이 협력하는 기능을 통합 검증, 기능 전체의 신뢰성을 보장
→ 테스트는 대체로 풍부한 단위 테스트와 큰 기능(시나리오) 단위 검증하는 통합 테스트로 이뤄진다.

- Spring / JPA 훑어보기 & 기본 엔티티 설계
  - library vs. framework
  - Spring 중요 개념: IoC, DI, AOP - **테스트를 할 때도 DI를 사용할 것이다.**
    - 맨 처음 프로그래밍을 배운다면 사용하고 싶은 객체의 생성 소멸까지 책임지도록 강한 결합  
→ 생명 주기에 대한 관리책임을 별도로 인지 → 제 3자에게 맡긴다(inversion of control)  
→ 제 3제에게 관리 책임을 맡겼고, 사용하고 싶을 때는 주입 받는다(dependency injection)  
\* 이 때 보통 interface 형태로 약결합하여 주입받음, 특정 객체가 필요한 것이 아니라 기능만 필요한 것이므로
    - aspect of programming, aspect: 비즈니스 흐름과 관계 없는 부가적인 부분 흩어져 있는 코드를 모듈로
  - JPA, ORM
    - RDB 패러다임과 OOP 패러다임의 불일치 // 테이블 vs. 객체의 협력
    - ORM을 사용 → 개발자는 비즈니스 로직에 집중
    - JPA: Java 진영 ORM 기술 표준(인터페이스), 편리하지만 어떤 식으로 쿼리를 만들고 실행하는지 알아야 문제 발생 시 대처 가능
    - Spring 진영에서 JPA를 한 번 더 추상화한, Spring Data JPA 제공 + QueryDSL 조합
    - 주로 사용되는 어노테이션
      - @Entity: RDB 테이블과 객체를 매핑 / @Id, Column: entity 정의할 때 필요
      - 두 객체의 연관관계를 표현하기 위한 관계형 매핑 @ManyToOne, @OneToMany, @OneToOne, @ManyToMany
      - (cf.) RDB에서 두 테이블 관계는 join 사용
  - 엔티티 설계: 다대대 관계는 보통 중간 매핑 테이블을 둬서 1:n, 1:m으로 풀어낸다.

- 통합 테스트를 위한 어노테이션
  - @SpringBootTest vs. @DataJpaTest: @DataJpaTest가 더 가볍지만 단점이 있는데, 자세한 내용은 추후 설명

- @ActiveProfiles("test")로 잘 지정하기

- **Persistence Layer 테스트**
  - 왜 할까?
    - 제대로 된 쿼리가 나가는지 확인(쿼리 메서드가 복잡한 경우, 파라미터 잘못 줬을 수도 있고)
    - 구현 기술이 바뀌었을 때도 같은 동작 보장(JPQL, queryDSL 혹은 myBatis 등등...)
  - repository(persistence layer)에 대한 테스트는
    - 스프링 서버를 띄우더라도 DB 액세스하는 로직만 갖고 있기 때문에 단위 테스트 같은 느낌이 있긴 하다
    - 특별히 유의할 건 없고 gwt 잘 쓰기

- list에 대한 검증은 보통 아래대로 진행한다.
  - 1) 사이즈 체크
  - 2) extracting-contains

---

### 내배캠 Kotlin + Spring 입문

- cf. 입문: Spring 개념, 구조, 동작 방식 및 실행 시도 / 숙련: 기획서 작성, app 코드로 구현 - 입문 개념을 활용 + 기획서에 기능 더해나감

- Spring이 뭘까? app framework, 비즈니스 로직(요구사항), plumbing(app의 코드들을 연결해주는 역할)
  - <https://spring.io/projects/spring-framework>  
\"A key element of Spring is infrastructural support at the application level: Spring focuses on the "plumbing" of enterprise applications so that teams can focus on application-level business logic, without unnecessary ties to specific deployment environments.\"

#### **Spring 둘러보기**
#### 1-1 Library vs. Framework
- Library vs. Framework
  - framework -(call)-\> application -(call)-\> library
  - app을 기준으로 caller(app을 호출해주는 역할)이냐, callee(app이 호출해서 활용하는 도구)이냐
- module vs. package
  - 사이즈 package < module < library
  - package: 관련 클래스 및 인터페이스 집합을 구성하는 네임스페이스
  - module: 패키지와 관련 리소스의 모음 // cf. Java module
  - library: 기능의 집합, 1개 이상의 모듈로 구성 // ex. Collections 라이브러리는 Set, List, Map 모듈로 구성

#### 1-2 Spring과 Spring Boot란?
- Spring의 용도? web app 제작에 특화
  - 웹 생태계의 변화(웹 1990년 쯤 등장)
    - 1세대: 서버는 HTML, CSS를 줌
    - 2세대: 서버는 HTML, CSS + 데이터(AJAX 이용)를 줌
    - 3세대: 서버의 resource들을 주는 게 아니라 JS가 동적으로 HTML, CSS로 만든다.  
→ frontend, backend 명확하게 구분되기 시작  
+ frontend server와 backend server도 나눠짐 - backend server는 데이터만
    - 4세대: CSR, SSR 장점 모두 사용할 수 있는 framework 출현 // ex. Next.js

- 이에 따른 Spring의 용도 변화
  - 과거: HTML, CSS 같은 리소스 보냄  
현재: 주로 Data를 보냄(특히 JSON 형식으로)

- Spring vs. Spring Boot? plumbing(app 각 요소 조합하는 과정)의 차이
  - Spring Boot는 Spring이 자동으로 plumbing하게 하여, plumbing을 손쉽게 할 수 있도록 도와주는 도구이다.

#### **Spring 파헤치기**
#### 1-3 Spring Web Application의 구조
- web app을 만들기 위해 필요한 요구사항
  - 사용자 혹은 front app의 요청 처리하여 적절한 응답  
예외 처리 및 이에 대한 적절한 응답  
인증(authentication) 및 인가(authorization - 인증 후 특정 리소스 접근 관련)  
비즈니스 로직  
transaction 관리 전략  
스토리지 및 다른 외부 시스템과 통신 가능
  - 이런 전형적인 요구사항들을 대략 어떤 식으로 구현하는지 수도 코드 예제로 확인
- 위와 같은 요구 사항을 처리하기 위한 전형적인 layer 구조
  - layer를 나누는 **이유**: 관심사의 분리(역할 정의) - 협업, 코드 재사용, 유지보수에 유리
  - 전형적인 layer들 web layer / service layer / repository layer
  - web layer
    - app의 최상위 layer, client의 요청을 받고, client에 응답(controller)
      - 요청에 대한 응답을 주기 위해 어떤 함수를 실행할지 판단
    - 하위 layer의 예외를 처리(exception handler)
    - 인증, 인가(filter)
  - service layer
    - web layer 하위 layer
    - transaction의 경계 역할
    - 구분
      - application service: 비즈니스 로직에 대한 처리, web layer로 응답을 넘겨주는 역할
      - infrastructure service: 외부 서비스와 통신하는 역할, app service에서 infra service를 호출해서 사용
  - repository layer
    - 가장 하위 layer
    - DB와 통신하는 역할
- 이 layer들이 통신하는 방법?
  - 통신을 한다 = 함수를 호출한다, 어떤 인터페이스를 통해 호출을 할 것인가?
  - 주로 DTO, Domain Model이 각 layer 사이에서 변수로 넘겨진다.
  - DTO(data transfer object)
    - 각 layer 사이에서 데이터를 전달하는 데에 사용
    - request, response도 DTO로 표현
  - domain model // domain service, entity, value object를 포함 // DDD와 관련
    - domain service: 비즈니스 로직을 수행하는 stateless인 클래스
    - entity: DB에 저장되는 데이터를 표현, 하나의 table에 대응됨 - 그 인스턴스는 table의 한 row와 대응됨
    - value object: entity의 하나의 property로써 값을 표현하는 객체. entity와 생명주기를 함께 함.
  - (통상적으로) web layer - service layer 사이에 DTO가 사용되고, service layer - repository layer 사이에 domain model이 사용된다.
    - 필요한 경우 web이 받은 request를 service에서 필요한 DTO로 가공해서 넘기기도 한다.
    - domain model에는 비즈니스 로직, 민감한 정보들이 많으므로 되도록 상위 layer에 노출시키지 않는다. 이를 위해 상위 layer에서는 DTO를 사용하게 한다. 

