---
title: TIL 20231211
author: rugii913
date: 2023-12-11 19:42:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### JVMS 읽으면서 잡다하게 적은 메모
#### 2.2 Data Types(p.6)
- type과 value를 구분 
  - (type) type을 기반으로 JVM이 동작한다.
  - (value) value는
    - variable에 저장되고
    - argument로 넘겨지고
    - method가 반환하는 것이다.
- 각 피연산자 type에 따라 instruction set 연산이 따로 있다. -> 2.11.1 관련
- object: either a dynamically allocated class instance or an array  
→ **object는 아무튼 메모리에 올라가서 allocate된 것**
  - 아래에서 be considered to ~, be thought of as ~ 라는 식으로 확정적이지 않은 느낌으로 적혀 있는 것 같다. 의도된 것인지...?
  - object에 대한 reference는 reference라는 JVM 타입을 갖는 것으로 간주된다.
  - reference라는 타입의 값은 object에 대한 pointer로 여겨질 수 있다.
  - obejct는 항상 reference라는 타입의 값을 통해 동작하고, 넘겨지고, 테스트된다.
  - **대략 Java와 JVM에서 object를 다룰 때, reference를 거치지 않고 직접 object를 다룰 수 있는 방법은 없다** 정도로 생각하면 될 것 같다.

#### 2.3 Primitive Types and Values(p.6~10)(대략 생략)
- 2.3.1 Integral Types and Values
  - byte, short, int, long 이 Integral type들은 모두 signed two's-complement integer이고 default value는 0
  - char는 unsigned integer(Unicode 코드포인트 UTF-16), default value는 null code point('\u0000') - '0'이 아님에 유의
- 2.3.2 Floating-Point Types and Values
  - (JLS 1.7) float / double - IEEE 754 binary32 format / binary64 format, default value는 positive zero
  - s · m · 2 ^ (e - N + 1) form, 자세한 내용은 안 읽고 넘어갔음 - 나중에 읽기
- 2.3.3 The returnAddress Type and Values
  - primitive 타입 중에서 returnAddress 타입만 Java 언어의 타입에 대응되는 타입이 없고, 실행 중인 프로그램에서 변경될 수 없다.
  - JVM instruction인 jsr, ret, jsr_w에서 사용되는 타입이다.
    - JVM instruction의 opcode를 가리키는 포인터이다. <style="color: red">**좀 더 봐야 이해될 듯**</style>
- 2.3.4 The boolean Type
  - boolean은 기본적으로는 numeric type이 아니라 별도의 type으로 취급되지만, 강하게 지원하는 타입이 아니기 때문에, Java language의 int, byte와 섞이는 부분이 있음, 자세한 내용은 p.10을 다시 읽어보기
  
#### 2.4 Reference Types and Values(p.10)
- 세 종류 reference 타입: class 타입, array 타입, interface 타입 - 이 타입들의 값(value)은 각각
(1) 동적으로 생성된 클래스 인스턴스에 대한 reference이거나  
(2) 배열에 대한 reference이거나
(3) 인터페이스를 구현하는 클래스 인스턴스 혹은 배열에 대한 reference이거나
- array 타입의 component type, element type에 대한 이야기
- null에 대한 이야기

#### 2.5 Run-Time Data Areas 읽는 중(p.11)
- The pc Register
- Java Virtual Machine Stacks
- Heap
- Method Area
- Run-Time Constant Pool
- Native Method Stacks

---

### C 자료구조
#### arrays
- array 선언 방법 type name[size];
- array는 연속된 메모리 위치에 data elements를 저장한다.
  - 각 element의 주소는 base address와 offset(index of the element * size of one element)로 구할 수 있다.
- array에 value를 저장하는 방법
  - (1) 선언 시 초기화: type array_name[size] = {list of values};
ex. int marks1[5] = {90, 82, 78, 95, 88};
ex.(possible) int marks2[] = {98, 97, 90}; → size가 생략됐지만, 컴파일러가 초기화된 elements에 맞는 공간을 할당해주므로 허용된다.
ex. int marks3[5] = {90, 45}; → 나머지 세 값은 0으로 채워진다.
  - (2) ... 여기는 내일 다시 ...

---

### Docker compose(12월 원티드 프리온보딩)

#### Docker compose 시연
- 로컬 테스트 환경 띄울 때 여러 인프라(ex Redis)들을 git에 같이 올려놔서 협업하는 개발자들이 같은 환경에서 개발하도록
  - 자신이 자주 사용해서 거의 반복되는 환경을 yaml 파일 하나로 잡아줄 수 있다. ex. redis, rabbitmq  
→ 여러 컨테이너를 한 번에 띄우기
- Docker로 서버(ex. httpd - apache)를 먼저 띄워서 확인해보는 용도로 사용 가능
- GitHub issue 편하게 날리기

#### Docker Compose란?
- 공식 문서 참고
  - <https://docs.docker.com/compose/compose-file/>
  - <https://docs.docker.com/compose/features-uses/> key features and use cases 
- Docker container를 일괄적으로 정의하고 제어하는 도구
  - 설정 파일을 Docker CLI로 번역하는 역할

#### Docker Compose 파일 syntax
- Docker Compose 파일 구성 <https://docs.docker.com/compose/compose-file/03-compose-file/>
  - yaml 파일에 version, services, networks, volumnes, configs, secretes를 작성한다.
  - version: Docker Compose 파일의 버전을 명시
    - <https://docs.docker.com/compose/compose-file/compose-versioning/>
    - 버전 1은 deprecated, 2는 쓰기 귀찮게 만들어놨음, 특별한 이유가 없다면 3을 사용하면 된다.
  - services: 띄울 container를 정의 - 이미지, 포트 매핑, 환경 변수, 커맨드, 의존성 주입, 볼륨 등
  - networks: 사용할 네트워크 지정
  - volume: 컨테이너 데이터 관리, volume mount할 때 지정

#### Docker Compose 실습
- cf. docker-compose 명령어가 docker compose로 흡수되었다.(Docker CLI 내부로 흡수된 것 - Docker 1.13 이후 버전)  
하지만 아직 docker-composer로 사용하는 사람들이 많음
- 명령어 ex. docker-compose \-f local-infra.yml up -d 실행 → yml 파일만 잘 만들어져 있으면 알아서 올라간다.
  - up: 도커 컴포즈 파일로 컨테이너를 생성하기
  - -f: 도커 컴포즈 파일 지정하는 것
  - -d: 백그라운드에서 실행(daemon)
- yml 파일 살펴보기
  - cf. port 번호는 꼭 쌍따옴표 ex. "8000:80"로 감싸줄 것 - yml에서 :를 시간 형식으로 인식하는 경우가 있다.

##### (검색한 것) Docker container 모두 내리기, 모두 삭제하기
- docker ps -a -q는 현재 실행 중이거나 중지된 모든 컨테이너의 id를 반환한다.  
→ docker stop $(docker ps -a -q)  
→ docker rm $(docker ps -a -q)

#### Docker container를 활용하는 클라우드 서비스 간략하게만 설명
- container ocherstration 툴 어떤 게 있나?
  - GCP
    - GKE(Google Kubernetes Engine)
  - AWS
    - EKS(Elastic Kubernetes Service)
    - ECS(Elastic Container Service) - Kubernetes가 너무 복잡한 사람들을 위한 서비스
  - 위에서 가장 간단한 ECS를 설명할 것
- container ochestration? Docker Swarm, Kubernetes
  - 컨테이너를 더 띄운다든지, 줄인다든지, ... 더 편리하게 할 수는 없을까?
  - cf. Kubernetes: "컨테이너화된 애플리케이션을 자동으로 배포, 스케일링 및 관리해주는 오픈소스 시스템입니다."
    - 공식 문서 아주 잘 정리돼있다. 별도 참고 자료가 별로 필요 없을 것, 컨테이너부터 설명해줌
- container ochestration 툴들의 일반적인 기능
  - service clustering
  - service discovery
  - autoscaling
  - load balancing
  - rollout, rollback
  - automatic recovery

