---
title: TIL 20231218
author: rugii913
date: 2023-12-18 21:31:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 내배캠 Kotlin + Spring 숙련
- 기획의 요구사항을 잘 파악, 설계, 코드에 녹여내는 것도 숙련된 개발자의 역할  
→ 기획 함께 따라가본다 → 여러 layer에서 필요한 개념 설명 및 구현 → 인증 설명(구현은 심화 과정)

#### 기획 및 설계
#### 1-2 DDD(Domain Driven Design)에 기반한 기획하기
- 기획 과정에 대해 숙지할 필요가 있는 이유?
- DDD: strategic design(전략적 설계) / tactical design(전술적 설계)
  - 기획에 중점을 두고 strategic design(요구사항 명확히 정의, 개념적 설계)만 살펴볼 것
- strategic design
  - 용어들: ubiquitous language, actor, (domain) event, command, policy, external system, hotspot, aggregate, bounded context
  - design 과정(event storming이라 부른다.)  
위 용어들 중 요소별로 다른 색의 포스트잇을 설정(actor, domain event, command, policy, external system, hotspot, aggregate)  
(cf.) 꼭 정해진 순서가 있는 것은 아님 // 예제 그림 참고
→ actor를 정의
→ domain event를 모두 나열(event 순서 상상하며 시간 순 나열, event 정의 중 필요 시 policy, hotspot도 정의)  
// event를 정의하면 거의 다 끝난 것이나 마찬가지  
→ event 앞에 command 붙임 (→ event 뒤에 external system이 필요하면 표기)
→ command 앞에 actor를 설정(권한 관리, 인가 관련)
→ event들을 그루핑하여 domain model(event를 잘 정의했다면 원활) 및 aggregate 정의(life cycle 고려)
→ 필요 시 bounded context 정의 → model의 data(model이 담고 있는 정보) 정의  
→ // 여기까지 하면 기획이 끝난 것

#### 1-3 REST API 설계하기: 앞서 정의한 command가 API와 대응
- API 설계에 정답은 없지만 많이 사용되는 방식 REST API: HTTP 활용, API만 보고도 comman 추론할 수 있게
- REST(REpresentational State Transfer) 직역: 표현가능한 상태 전이
  - state transfer를 표현하기 위한 HTTP 상의 아키텍처 스타일
  - state: resource의  state를 말함
    - resource: 파일, 문서, 데이터를 모두 포함
    - domain model에 대한 data를 응답하는 app이라면 resource는 domain model이라고 생각해볼 수 있다.
  - representation - HTTP 프로토콜을 활용
    - URI(resource): URI를 통해 resource 이름을 표현  
(cf.) 일단 대충 도메인 포함 전체 경로를 URL, 도메인 뒤로 URI라는 식으로 취급하고 넘어간다.
    - Method(verb): HTTP의 method를 사용해 상태를 변경하는 행위(verb)를 표현 - 수행하는 command와 관련
      - 6가지 종류: GET(read), POST(create), PUT(update 전부), PATCH(update 변경 부분만), DELETE(delete)  
+ OPTIONS(보안 및 효율성 때문에 자동 생성되는 요청, CORS 관련 문제 생기는 경우 종종 있음)
    - representation of resource: resource의 상태를 표현하는 방법 - JSON, XML 등의 방식이 있다.
- REST style API 디자인 가이드 = resource의 상태를 잘 표현하기 위한 가이드
  - URI - 명사, 소문자, 복수형 // 동사는 이미 HTTP 메서드로 표현된다.
  - / 계층 관계 - /는 has를 의미
  - URI 마지막에 /는 포함하지 않는다.
  - _(underscore)는 사용하지 않고 -(hyphen)를 사용한다.
  - resource 하나만을 가져올 때는 resource의 id를 포함하여 조회하게 함
  - 여러 resource(목록)를 가져와서 paging, filtering, sorting, searching은 path variable을 활용
  - 응답할 때 적절한 HTTP status code를 함께 응답 - 1xx, 2xx, 3xx, 4xx, 5xx
    - 자주 쓰는 상태 코드
      - 200(OK), 201(Created ▶ POST), 204(No Content ▶ DELETE)
      - 400(Invalid Request), 401(Unauthorized ▶ 이름은 unauthorized인데, authorize보다는 authenticate 관련임), 403(Forbidden ▶ authorize 관련), 404(Not Found)
      - 500(Internal Server Error), 501(Not Implemented), 502(Bad Gateway)
- 위 내용을 바탕으로 글+댓글 조회, 수정, 삭제 API 설계 예시 살펴봄
- REST API와 RESTful API: RESTful은 REST 규칙을 매우 잘 지키는 것  
→ 대표적인 기준 Leonard Richardson의 성숙도 모델(maturity model) level 0 \~ 3
  - level 0: The Swamp of POX  
모든 resource에 uri가 있지 않음, POST만을 사용하는 스타일, RPC 스타일과 유사
  - level 1: resources  
resource는 URI로 표시, 하지만 verb는 주로 POST만 사용
  - level 2: HTTP Verbs  
resource를 URI로 표시 + HTTP method로 행위(상태의 변경, verb)를 표현
  - level 3: Hypermedia Controls - 요즘은 잘 쓰지 않는다(개발 기간이 매우 증가)  
HATEOS(Hypertext As The Engine Of Application State) - 백엔드 서버 자체를 state machine으로 사용  
자유롭게 client가 알아서 쓰라고 하는 것이 아니라, 다음 state를 한정시키고 state 변경을 위한 가능한 url도 알려줌
- 앞서 얘기한 규칙을 바탕으로 수강신청 API 설계해보기  
→ 정의된 command를 보고 메서드, 성공 시 status code, URI
  - (cf.) 팀에 따라 확실한 상태 변경인 경우 동사를 사용하자고 규칙을 세울 수도 있다. 물론 REST와는 멀어진다.
  - 인증에 있어서는 굳이 REST로 표현하지 않음 - POST /session 이런 식으로 하지 않는다.
    - 프로필 수정 - 변경이 되면 안 되는 정보들은 제외하고 profile이라는 자원(모델)을 새로 정의
  - 이 외에 request body, response body로 상태에 대한 어떤 데이터들이 오고 갈지 함께 적어보면 좋다

#### ???(의문점)form 얻는 URI는 어떻게 정하나?? 

#### Web Layer 작성하기
#### 1-4 테스트 및 API 문서화 도구 설정하기
- API 문서화, 테스트 도구 - Postman, Swagger 각 장단점 및 비교 살펴보기
  - 문서 생성 자동화 이점이 있는 Swagger를 사용하기로 함
- Swagger 적용 - springdoc 의존성 추가
  - implementation을 적용하면 자동으로 bean이 등록되고, 해당 빈을 통해 웹 페이지가 뜸
  - Swagger 관련된 빈을 재정의 해줌
    - app에서 전역적으로 사용되는 설정들은 @Component가 아니라 @Configuration을 사용하여 등록
    - (cf.) Spring 뜰 때, @Configuration를 더 먼저 띄운다.
    - 만든 @Configuration 파일을 통해 OenAPI 타입의 (@Bean)빈을 재정의 해준다.

#### 1-5 Controller와 DTO 작성하기 (1)
- (cf.)모놀리틱 아키텍처 → SOA → MSA
  - SOA(service oriented architecture, 분산 처리 등 위해 따로 control할 부분을 나누는 것)
    - 서비스 간 통신을 위해 소프트웨어의 일종인 미들웨어 ESB(Enterprise Service Bus)를 사용함
    - 그런데 추가되는 서비스가 너무 많아지는 경우 ESB에 대한 관리 포인트가 너무 커진다.
  - MSA(micro service architecture, ESB도 하나의 서비스로 보고 더 쪼개어 통신)
- 패키지 구조 고민
  - 방법 1 - controller, service, ... dto, ..., common, ... 각각 모아놓음  
→ 도메인 지식이 없어도 보기 쉬우나, 프로젝트가 커지면 한 패키지가 복잡해진다.
→ 모놀리틱 → MSA로 전환할 때 어렵다. (비즈니스 로직 구분과는 관련 없이 패키지가 나눠져 있기 때문)
  - 방법 2 - (infra 관련 코드만 제외하고) 패키지를 (정의한 domain model에 따라) 도메인 별로 구성
  - 방법 3 - 위 방법 2에서 service를 더 쪼갤 수도 있다.(domain service, app service) 혹은 repository의 interface만 domain에 두고 구현부는 infra에 둘 수 있다.
  - 이 외에도 hexagonal architecture, onion architecture등 여러 방법 있음, 패키지 구조에 정답은 없다. 상황에 맞는 적절한 방법을 사용
- 이제 Controller와 DTO를 작성
  - 각 domain 기준으로 패키지 만들기
  - 기획 시 정의한 data를 바탕으로 DTO 작성(data class로 작성)
    - data class: 몇 가지 편의 메서드 자동 생성, 기본적으로 immutable, 구조 분해 선언 및 패턴 매칭 편리

---

### 생성자 주입 방식이 권장되는 이유
생성자 주입 방식의 경우
- 객체를 생성하면서 필요한 프로퍼티를 주입 받기 때문에 var가 아닌 val로 의존 객체를 불변객체로 만들 수 있다. (따라서 프로퍼티가 null이 아님을 보장할 수 있기도 하다.)
<https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html#beans-setter-injection>
- 빈 순환 참조로 인한 문제가 커지기 전에 미리 잡아낼 수 있다.
<https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html#beans-dependency-resolution>
<https://www.baeldung.com/circular-dependencies-in-spring>
<https://junhyunny.github.io/spring-boot/junit/reson-of-recommendation-to-use-constructor-injection/>
- 컨테이너 없이 단위 테스트를 시도할 때, 필드 주입을 사용하면서 필드가 private인 경우 객체를 넣어주기 까다로워진다. 생성자 주입을 사용할 경우, 테스트하고자 하는 객체에 대한 단위 테스트 시 가짜 객체를 생성자로 넣어주기 편하다.
<https://medium.com/@priyaroul99/what-is-constructor-injection-and-why-should-you-use-it-in-spring-bdb3e1857c58>
<https://velog.io/@dahye4321/Constructor-주입을-사용하자>

cf. 테스트 코드에서 컨테이너 띄우고 통합 테스트할 경우 보통 그냥 field injection으로 빈 주입받아서 사용한다.
<https://docs.spring.io/spring-framework/reference/testing/testcontext-framework/fixture-di.html>

---

### GitHub README.md 관련
- (아마도 GitHub README.md만의 문제인 듯) 토글에서 <div markdown="1">로 하면 div 내에 마크다운이 잘 적용되지 않는다.
  - <details markdown="1">로 속성을 줘야 잘 적용된다.
  - 참고 <https://4sii.tistory.com/480> // 적용 예시 <https://github.com/chalkak2023/Chalkak-Backend>
- GitHub README.md 색상 넣기
  - GitHub README는 일반적인 Markdown이 아니기 때문에  
평범한 markdown처럼 style="color: red" 이런 식으로 inline css로 색을 줄 수가 없다...
  - 대신 MathJax library의 타이포그래피 기능을 꾸역꾸역 끌어와서 텍스트 색상을 줄 수 있다.
  - 참고 <https://velog.io/@eunsoo0504/깃헙-readme-글자색-꾸미기>
  - IntelliJ로 README.md가 어떻게 렌더링 될지 대략 볼 수는 있지만, 이렇게 다른 부분이 있어서 제대로 보려면 결국 GitHub에서 수정하고 preview로 봐야 한다.

---

### 멀티모듈 관련 삽질 중
- Gradle을 자세히 알아봐야하는 시기가 온 것 같다. 더 이상 미룰 수 없을 것 같다.

---

### 테스트 / 12월 17일 이어서
#### Spring & JPA 기반 테스트 이어서
- persistence layer vs. business layer 역할 비교
