---
title: TIL 20231217
author: rugii913
date: 2023-12-17 01:35:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 내배캠 Kotlin + Spring 입문

#### **Spring 파헤치기** 이어서
#### 1-4 요청 전달 과정과 DI(1)
- web layer는 어떻게 request를 구분하고 분배하는가?
  - client가 보내는 request에는 http method, url, JSON data 등
  - 가장 앞 단 dispatch servlet이 HandlerMapping 통해 대응되는 Controller를 검색
  - HandlerAdapter를 통해서 Controller에 처리 요청(앞서 언급한 layer 따라서 비즈니스 로직 등 수행)
  - 처리되고 남은 response를 client에 전달
- DispatchServlet을 FrontController라고도 하며, 위처럼 중요한 역할을 한다.
  - DispatchServlet, HandlerMapping, HandlerAdapter는 Spring이 제공하는 것들
    - 만약 SSR이라면 여기에 View를 찾고, data를 끼워넣어서 렌더링하게 하는 것까지 제공
  - Controller, Service, Repository는 app 만들며 구현하는 코드들


#### 1-4 요청 전달 과정과 DI(2)
- layer 구현 코드들을 plumbing하는 과정 - DI(Dependency Injection), IoC(Inversion of Control)
- dependency injection(의존성 주입)
  - 객체가 필요로 하는 의존성(다른 클래스나 인스턴스)을 생성하는 게 아니라 외부에서 주입받는다(객체 간 결합도 ↓)
  - **왜 사용하는가?**를 느껴보기 위한 예제 코드... - DI가 없는 코드와 있는 코드 비교
  - 주로 constructor 주입 사용, 왜? - 의존할 객체의 불변성 확보(val 가능), 순환 참조 방지, 테스트 코드 작성 용이
- inversion of control(제어의 역전)
  - framework에서는 개발자가 app 구성 요소를 등록하면 framework가 이들을 호출한다.  
→ 객체의 생성, 생명주기를 외부에서 제어하는 디자인 패턴(의존할 객체의 생성과 주입을 framework에서 해결)  
(cf.) IoC와 같은 디자인 패턴을 사용하지 않고 구현한 DI를 pure DI라 한다.
  - framework에서 이런 식으로 제어를 역전하는 방법은 여러가지가 있다. service locator 등, 이런 방법 중 하나가 DI인 것

#### 1-5 Spring Bean: Spring IoC Container가 관리하는 객체
- Spring Bean 등록 방법
  - @Component 어노테이션을 붙여준다.
  - @Configuration이 붙은 bean configuration 클래스의 메서드에 @Bean 어노테이션을 붙임
- 다른 어노테이션들
  - @ComponentScan / @Component / @Autowired / @Qualifier / @Configuration / @Bean / @Service / @Repository / @Controller / @RestController / @RequestMapping
    - 처음 들을 때는 @ComponentScan, @Component, @Autowired에 집중 
    - @Qualifier: 여러 빈 중에서 어떤 빈을 주입할지 명시
    - @RestController: JSON, XML 같은 테이터만을 응답할 때 사용
    - @RequestMapping: controller 내부에서 어떤 url을 매핑할지(dispatch servlet에 요청이 들어왔을 때, handler mapping에 힌트를 주는 역할)

- bean scope: bean을 등록한 후에 Spring framework이 bean을 어떻게 관리하는가?
  - bean을 결국 인스턴스 - 이 인스턴스의 생명주기를 결정하는 것이 bean scope
  - bean scope는 기본적으로 singleton(디자인 패턴 참고)으로 설정, IoC container와 생명주기를 같이 함
    - 왜 singleton으로? 성능, 자원 관리
    - singleton 주의할 점: bean은 stateless로 생성되어야 한다.(상태 정보를 갖지 않게)
      - 멀티 스레드이기 때문에 발생하는 문제 있기 때문
      - (cf.) 프로세스 ~ 공장, 스레드 ~ 컨베이어 벨트
  - 하지만 빈 등록 시 @Scope(SCOPE_XXXXX) 사용하여 singleton 외에도 다른 생명주기 사용 가능
    - prototype, request, session, application
    - (cf.) application scope는 bean 생명주기가 servlet context와 함께 함, 하나의 app에서 여러 dispatch servlet을 등록할 수 있으므로 singleton과는 다르다

- **결론 Spring을 사용하면 plumbing을 크게 신경 쓸 필요 없이, 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.**

#### Spring 실행하기
#### 1-6 기본 프로그램 설치하기
- (cf.) Java Development Kit ~ Java Runtim Environment + Development Tool
  - JRE ~ Java Virtual Machine + library
  - JVM: OS 위에 하나의 가상 환경을 만들어서, OS와 상관 없이 Java 프로그램을 실행할 수 있게 함
- JDK 17 버전 사용(Spring Boot 3.0 이상 사용하기 위해)
- IntelliJ에서 바로 JDK 설치할 수도 있으나 서버 배포하게 되면 터미널 통해서 JDK 설치해야할 것
  - 패키지 관리자 설치 → JDK 설치 → JDK 사용가능하도록 링크 연결 + 환경 변수 설정 → Java 버전 확인해서 설치됐는지 확인

#### 1-7 Spring 실행하기
- IntelliJ → New Project → (Generators 사이드 메뉴에서) Spring Initializr
  - group은 속한 조직 이름 입력, artifact는 기본으로 프로젝트 name 입력되어 있음, package name은 기본 group + artifact(모두 소문자). packaging은 jar 그대로
- (cf.) semantic versioning (메이저 버전).(마이너 버전).(패치)
  - 메이저 버전: 하위 버전과 호환 x(인터페이스 변경)
  - 마이너 버전: 하위 버전과 호환 o, 기능 추가 등
  - 패치: 소소한 변화, 버그 수정 등
  - Spring 프로젝트 GitHub에서 버전 릴리즈 노트 확인할 수 있음
-  dependency는 Spring Configuration Processor, Spring Web만 선택하고 생성
- build tool관련(프로젝트 생성 시 type → build tool 선택하는 부분)
  - build: 컴파일 + 테스팅, 검사, 라이브러리 버전 동기화, 배포 등 코드를 실행하기 전 일련의 과정
  - Maven vs. Gradle: Gradle이 Maven의 POM(Project Object Model) 개념을 차용, 유연함과 성능에 초점
  - Gradle에 빌드를 명령하기 위해 파일을 작성해야함
    - 이 때 가능한 두 언어: Groovy DSL, Kotlin DSL
    - (cf.) DSL: Domain Specific Language - 현재의 특정 분야는 빌드 스크립트 작성이 될 것
    - Grooyvy DSL: Java와 언어가 비슷, 빌드 성능 좋음, build.gradle에 빌드 스크립트 작성
    - Kotlin DSL
      - Kotlin 언어를 DSL로 사용
      - compile time에 오류 발견 가능(cf. Groovy는 런타임까지 가야 함)
      - IDE를 통한 자동 완성 가능
      - 빌드 성능은 Groovy보다는 좀 느리다.
      - build.gradle.kts에 빌드 스크립트 작성
- 이제 Spring Application 둘러보기
  - build.gradle.kts 각 줄 살펴보기
  - src 디렉토리 살펴보기 main / test
  - main > resources 설정 파일, static, view 같은 것들, application.properties SpringBoot에서 자동으로 읽는 구성들
  - main > kotlin 어플리케이션 코드들 - main 함수, @SpringBootApplication - @ComponentScan도 담당
- Tomcat: Spring Boot에 내장된 WAS
  - 외부(클라이언트, 프론트 서버)와 통신하게 하는 역할
  - 네트워크 단을 담당

- 입문에서 살펴본 내용 정리
  - Spring 개념, 구조, 요청의 처리 과정, plumbing 과정, 작업 환경 구성(JDK, IntelliJ), 프로젝트 시작 및 실행

---

### 내배캠 Kotlin + Spring 숙련
- 기획의 요구사항을 잘 파악, 설계, 코드에 녹여내는 것도 숙련된 개발자의 역할  
→ 기획 함께 따라가본다 → 여러 layer에서 필요한 개념 설명 및 구현 → 인증 설명(구현은 심화 과정)

#### 기획 및 설계
#### DDD(Domain Driven Design)에 기반한 기획하기
#### REST API 설계하기
#### Web Layer 작성하기

---

### 테스트 / 12월 16일 이어서
#### Spring & JPA 기반 테스트 이어서
- persistence layer vs. business layer 역할 비교

<details>
<summary>
many to one, one to many
</summary>
<div markdown="1">
- (상황 가정) A 객체가 여러 B 객체와 연관 관계가 있고, B 객체는 한 A 객체와만 연관관계가 있는 상황  
- (A 객체 입장) OneToMany // (B 객체 입장) ManyToOne  
→ B 클래스를 작성할 때 A 타입 필드를 선언한다면, 그 위에 @ManyToOne을 붙여준다.  
ex. A = 팀원, B = 팀  
→ 현재 작성하고 있는 클래스에서 필드로 선언된 그 클래스로의(To) 연관관계를 어노테이션으로 붙여주는 것
- (참고) <https://soojong.tistory.com/entry/JPA-ManyToOne-OneToMany-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0>
</div>
</details>



<details>
<summary>
fetch = FetchType.LAZY
</summary>
<div markdown="1">
- FetchType enum에는 두 객체가 있음 LAZY, EAGER
- fetch 속성의 default 값은 EAGER // 하지만 코드 짤 때 항상 LAZY로 지정하는 편이 오히려 안전하다.
- fetch 속성을 LAZY로 지정할 경우, 해당 객체를 가져올 때 연관 관계 있는 객체까지 바로 join으로 가져오지 않음
  - 일단 프록시 객체를 참조만 하고 있게 하다가
  - 연관 관계 있는 객체의 필드가 필요한 메서드가 호출됐을 때, join 쿼리를 날려서 매핑해온다.
- (참고) <https://ict-nroo.tistory.com/132>
</div>
</details>


<details>
<summary>
양방향 연관관계에서 연관관계의 주인
</summary>
<div markdown="1">
- 두 객체 연관관계 중 하나를 정해서 테이블의 외래키를 관리해야 한다.
- 이 때, 연관관계의 주인만이 DB 연관관계와 매핑되고 외래 키를 관리(등록, 수정, 삭제)할 수 있다.
  - 주인이 아닌 쪽은 읽기만 할 수 있다.
- 주인은 mappedBy가 없고, 주인이 아닌 쪽에 mappedBy가 붙는다.
  - 항상 many 쪽이 외래 키를 가질 수 있다.(many 쪽이 연관관계의 주인이다.)  
→ @OneToMany만이 mappedBy 속성을 가질 수 있다.  
(@ManyToOne에는 아예 mappedBy 속성이 없음)
- (참고) <https://velog.io/@conatuseus/연관관계-매핑-기초-2-양방향-연관관계와-연관관계의-주인>
</div>
</details>