---
title: TIL 20231221
author: rugii913
date: 2023-12-21 20:56:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 내배캠 Kotlin + Spring 숙련
#### Repository Layer 작성 및 Service Layer와 연결하기 이어서
#### 1-20 Repository 작성하기
- Spring Data JPA 제공 JpaRepository 이용해서 repository 작성(em 직접 사용하지 않음)
  - JpaRepository → CrudRepository에서 어떤 메서드를 제공하는지는 Spring API docs 참고하며 살펴보기
<https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/api/org/springframework/data/jpa/repository/JpaRepository.html>
    - findById(~) - Kt 확장함수 findByIdOrNull(~) / findAllById(~) - SQL 문에서 in 과 비슷 / findAll()
    - save(~) - persistence context에 인자로 온 entity를 create, **update**(dirty checking) / saveAll(~)
    - delete(~) ... / ...
  - 새로운 repository interface를 만들고 JpaRepository를 상속하게 하면, 알아서 Spring Data JPA가 구현체를 만들어준다.  
@Repository 같은 어노테이션도 필요 없음
- 기본 CRUD 외의 다른 query는 어떻게 사용하나?
  - query method: 메서드 이름을 통해 query를 생성
    - query method 메서드 이름 키워드 <https://docs.spring.io/spring-data/jpa/reference/jpa/query-methods.html>
    - (cf.) 이런 query method들은 JPQL로 변환된다.
    - (ex.) find → select, by → where 절 추가(and or 사용 가능)
  - JPQL(Java Persistence Query Language) 작성: JPQL을 작성해서 메서드에 매핑
    - @Query 어노테이션의 value 속성에 직접 JPQL 작성
    - 조건이 복잡하거나 query method 이름이 너무 길어질 때 사용
    - 유의사항
      - 항상 별칭 사용
      - 어쨌든 DB table이 아니라 persistence context의 entity를 다루고 있음을 기억해야 함
      - query에 변수를 넣어줄 때에는 :을 앞에 붙이고 메서드가 받는 파라미터 중  
query의 해당 변수에 매핑될 파라미터에 @Param 어노테이션을 붙임  
(@Param의 value 속성으로 query 중 확실하게 어떤 변수에 매핑되는지 표시해줄 수 있음)
- JpaRepository를 사용해서 각 table에 매핑되는 entity와 연결되는 repository 인터페이스를 만들어줬다면  
이제 service layer 쪽에서 repository 쪽으로 연결하고  
service에 남겨놓은 TODO 주석을 지워가면서 필요한 메서드를 repository에 추가하면 된다.

#### 1-21 Service와 연결하기
- 유의할 점은 service에서 entity에 담긴 정보를 DTO로 변환해야한다는 점
  - 그런데 이 때 코드 중복이 너무 많아짐, 한 가지 해결 방법은 extension function 정의
  - 혹은 entity 안에 해당 함수를 정의할 수도 있음
    - 하지만 모델 자체의 도메인 로직은 아니므로 굳이 클래스 안에 member function으로 정의하기보다는  
extension function으로 정의하기를 추천한다.
- 또 다른 유의할 점은 1:N 양방향 연관관계에서 N쪽(FK가 있는 쪽, @ManyToOne이 있는 쪽, 자식 entity 쪽)의 entity를 추가(save)할 때
  - 프로퍼티 중 연관관계가 있는 entity(부모 entity)를 반드시 set하고 save()해야 한다.
  - (cf.) 현재 Kotlin으로 프로젝트를 진행 중이므로, null이면 컴파일 에러 내서 대체로 잡아주긴 할 것
- 특이한 부분 addLecture(~)
  - 단순하게 lectureRepository.save(lecture)도 가능
  - 다만, DDD 기반으로 생각했을 때 aggregate의 root인 Course를 통해서  
lecture의 life cycle(persistence context 상)를 관리하게 함
    - cascade 옵션을 통해서 이것이 가능(persistence context의 변경이 실제 DB로 반영)
- 위 addLecture처럼 aggregate의 root를 통하게 하는 것이 꼭 바람직하진 않다.
  - 특히 select * from ~ 이런 query가 나갈 것 같으면 aggregate를 거치지 않게 하는 게 나을 수 있다.
- <span style="color: red">**domain 로직들을 entity 내부에 정의할 수 있다. - 잘 보고 배우고 활용할 것**</span>
  - (ex.) course.status = CourseStatus.CLOSED → course.close() 코드의 가독성이 높아지고, 도메인 로직이 encapsulated
- applyCourse(~), updateCourseApplicationStatus(~) 코드는 잘 봐두기 - TODO 요구조건이 어떻게 표현됐는지

#### 1-22 테스트 하기
- 원래는 개발 과정 중간중간에 테스트를 진행해야한다.
- Swagger로 테스트 진행
- 무엇을 확인해야할까? 각각 API마다 적어도 다음 4가지를 확인
  - 정상 요청일 때 Response Body가 적절한지
  - 정상 요청일 때 Status Code가 적절한지
  - 비정상 요청일 때 Response Body가 적절한지
  - 비정상 요청일때 Status Code가 적절한지
- 이렇게 완성한 뒤의 테스트는 테스트 순서가 있을 것이다.
  - (ex.) 일단 생성이 되어있어야 단건 조회 성공 케이스 테스트가 가능할 것
  - 테스트 케이스들을 엑셀에 나열(기대되는 response body, status code까지 작성)해서 나름대로의 시나리오를 만들어보기
    -  어떤 command에 대한 것인지 // condition // expectation // P/F
    -  현업에서 QA가 전문적으로 사용하는 방법론이 따로 있긴 하지만 대충 이와 비슷하다고 생각하면 될 것
    -  기획 때 작성한 event 정리한 것 시간 순서대로 쭉 해보기

- **의도한 대로 쿼리가 나가는지 확인**
  - **원래는 command 하나 끝난 후 바로 확인해봐야 한다.**
  - 쿼리 나가는 것 보이도록 설정
    - application.yml에 적절히 설정
  - 직접 쿼리 나가는 것 반드시 확인해봐야 한다.

- entity들의 양방향, 단방향 관계 직접 확인해보기 - 쿼리 직접 확인하며 비교
  - **다시 말하지만, DB 관점에서는 양/단방향 구분 없이 항상 양방향이나 마찬가지, left, right join 어느 쪽이든 상관 없으므로**
  - (양방향 ex.) API URI(/courses/{courseId}/lectures)로 요청 → CourseServiceImpl의 addLecture(~) 로직 확인
    - Course select, Lecture insert 하는 쿼리 나가는 것 확인할 수 있다.
    - 영속성이 전달된 것임
    - 다른 쿼리가 더 붙지 않는다. → 이런 경우는 aggregate의 root를 통해 로직을 만들어도 부담이 없다.
    - 양방향은 보통 예상한 대로 쿼리가 나간다.
  - (단방향 @OneToMany ex.) Course-Lecture 관계에서 Course만 Lecture를 알고 있다면?
    - 처음에 lecture의 course_id = null로 들어간 다음에 course_id를 set하는 update query가 나간다
  - (단방향 @ManyToOne) Course-Lecture 관계에서 Lecture만 Course를 알고 있다면?
    - 쿼리는 깔끔하게 잘 나간다.
  - 정리
    - @OneToMany 단방향 관계
      - 자식이 부모 정보를 몰라도 된다면, 객체 지향적 관점에서 명확한 구조
      - update 쿼리 추가 발생 + JOIN 기준 돼야하는 컬럼(FK)에 NOT NULL 제약 조건있다면 실패(update 전에 해당 값을 null로 insert하려고 하므로)
      - (개발 시 유의사항) 부모 쪽 @OneToMany에 @JoinColumn을 필수로 입력해야한다.
    - @ManyToOne 단방향 관계
      - FK 관리 주체가 DB와 일치, 데이터 일관성이 높아진다.
      - 역방향으로 연관된 entity에 대한 참조가 없으므로, 역방향으로 접근하려면 별도 쿼리 필요  
→ 같은 aggregate에서 하위 entity를 가져오는 게 불가능해진다.
      - (개발 시 유의사항) 자식 쪽 @ManyToOne에 @JoinColumn을 필수로 입력해야한다.
    - 양방향 관계
      - entity를 양쪽에서 접근 가능, 쿼리 작성이 유연해진다.
      - 하지만 양방향 전부 신경써야하므로 **관리 포인트가 늘어난다.**
      - (개발 시 유의사항) 부모 쪽 @OneToMany의 mappedBy 속성으로 연관관계의 주인 표시 필수  
자식 entity 저장 시 부모 entity까지 모두 입력해줘야함(양방향일 때 addLecture(~) 코드 생각해보면 됨)  
null이 아닌 타입으로 지정한다면 Kotlin은 그나마 안전하지만, Java에서는 매우 주의해야함
    - 각각 장단점이 있어서 선택의 문제이다. 다만 주의점, 장단점은 잘 인지하고 있어야 한다.
- 쿼리 확인, 테스트까지 다 했으면 app 개발을 완료했다고 할 수 있다.

#### 인증 과정 파헤치기
#### 1-23 인증 방식의 종류
- 개발 과정에서 인증 관련은 제외했었다.
- 기본 지식만 여기서 설명하고 심화 과정에서 security 기반으로 구현할 것, 코드는 첨부했으니 실습하고 싶다면 참고
- 인증 방식의 종류
  - (1) 쿠키(Cookie) / 세션(Session) 기반 인증
    - HTTP의 기본은 stateless, 하지만 state를 저장할 필요가 있는 경우 생김 → 이 때 쿠키, 세션을 이용
    - 쿠키는 클라이언트 측에 저장되는 데이터 조각
    - 세션은 서버 측에서 클라이언트의 상태를 유지하는 기술(데이터 조각으로 취급할 것은 아님)
      - 세션 ID를 부여하기 위해 일반적으로 쿠키를 사용
      - 세션 ID 외의 정보들은 서버 측 메모리 혹은 별도 저장소를 이용한다.
      - 세션은 클라이언트-서버 간 연결이라고 볼 수 있을 것이다.
    - 상세 인증 절차는 강의 자료 참고
    - 보안 측면에서 좋음, session ID는 짧기 때문에 traffic에서도 유리
    - 하지만... 서버를 증설할 때 확장성이 좋지 않음, 이를 보강하기 위해 세션을 관리하는 별도 저장소를 두면 리소스 낭비, 지연 발생
  - (2) 토큰(Token) 기반 인증
    - 인증 정보를 클라이언트가 갖고 있게 함
    - 상세 인증 절차는 강의 자료 참고
    - 서버는 토큰 생성, 검증 - 서버에서 저장해서 유지하고 있는 것이 없다 **stateless함**
    - 서버 확장에 유리, 심지어 전혀 다른 시스템일 때도 이용 가능(검증 기술만 공유해준다면)
    - 보안상 취약, 중요 정보 넣으면 안 됨 + 데이터 사이즈가 커서 인증 요청이 많아지는 것도 부하 요인이 됨

#### 1-24 JWT의 구성 알아보기
- token 기반 인증 중 많이 사용하고 있는 JWT(JSON Web Token)

- JWT의 구성 알아보기
  - .을 delimiter로 세 부분으로 나눠지는 문자열 - Header.Payload.Signature
  - header, payload는 JSON으로 이뤄져있고, base64로 인코딩된 단순 문자열임
  - header
    - alg(algorithm), typ(type) 두 key로 구성
    - alg는 signature 부분의 알고리즘을 명시, type은 토큰의 타입(ex. JWT)
  - payload: 서버에서 설정한 사용자 권한 정보 및 데이터가 담기는 부분
    - key, value 형태로 표현되는 claim이라는 정보 단위로 구성
    - claim의 종류 2가지: registered claims(토큰 자체의 정보 관련), custom claims(필요한 기타 정보들)
    - 상세 내용 강의자료 및 공식문서 참고
    - jti(JWT ID) unique identifier 랜덤으로 생성되어 동일한 정보라도 다른 JWT가 나오도록 함
    - 일반적으로 iss, sub, exp (혹은 iat) + jti로 사용
  - signature: 서버가 자신이 보낸 JWT가 맞는지를 검증하기 위한 값
    - header + payload로 암호화 한 후 base64로 한 번 더 인코딩한 값
    - 서명 알고리즘 2 종류
      - 대칭키(secret key, symmetric key): E(K, M) = O, D(K, O) = M, 하나의 키로 암복호화 모두 하므로 키 관리가 중요
      - 비대칭키(asymmetric key)
        - 공개키 암호화: E(Kpub, M) = O, D(Kpri, O) = M
        - 비대칭키 서명, 전자서명: E(Kpri, M) = O, D(Kpub, O) = M
    - 메시지에 암호문을 붙이는 과정을 서명(signature)라 하고 맞는지 복호화해서 확인하는 과정을 검증(verification)이라 한다.
    - SHA256: 몇 자든 256bit(32B) 일정한 길이 문자열로 만들어줌, 위 서명 알고리즘에 SHA256을 추가해서 사용한다.
  - jwt.io에서 만들어볼 수 있다.

- JWT를 관리하는 방식
  - 강의자료는 있는데 강의가 없음?
