---
title: TIL 20231220
author: rugii913
date: 2023-12-20 17:10:00 +0900
categories: [TIL, 2023년 12월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 내배캠 Kotlin + Spring 숙련
#### Service 작성 및 Web Layer와 연결하기 이어서
#### 1-13 다른 Service 작성 및 Controller 연결하기
- 한 aggregate에 대한 service의 분리는 선택의 문제
  - LectureService, CourseApplicationService를 별도로 구현해야하나?  
→ 기획, 설계할 때 Course aggregate을 정의했었다. lecture, course application 관련 command도 CourseService에서 구현하도록 할 수 있다.(선택의 문제)
- 앞에서 했던 것과 마찬가지로 service 예외 처리 및 어떤 일 하는지 주석 작성
  - policy와 관련되어 예외처리하는 부분 있음
- LectureController, CourseApplicationController와 CourseService 연결(생성자 주입 받아서 사용)
  - service 메서드 호출은 뻔하니, HTTP status 정도만 잘 넣어주면 된다
- User domain에 대해서도 마찬가지 작업 진행
- 전역적으로 에러 핸들링하는 @RestControllerAdvice 붙어있는 클래스에서 핸들링할 에러 추가
  - 적절한 HTTP status는 선택의 문제
- 앞서 했던 것과 마찬가지로 resource의 status를 변경하는 service의 메서드들에 @Transactional 달아줌

#### Repository Layer 작성 및 Service Layer와 연결하기
- repository를 작성한 뒤 service에 주입해서 전체 app을 완성
  - DB와 통신하는 layer, data CRUD 역할
  - DB에 대해 먼저 알아본다.

#### 1-14 DB 설정하기
- DB(database)와 DBMS(Database Management System)
  - database: 정보의 집합
  - DMBS: DB 위에서 data 처리, data를 조작할 수 있는 인터페이스 제공, 장애 복구, 권한 관리 등
- DBMS의 종류
  - RDBMS(Relational Database Management System), NoSQL(Not only SQL)(In-Memory DBMS, Graph Database, Time-Series Database)
- 이 강의에서는 PostgreSQL을 클라우드로 사용할 수 있는 Supabase를 사용할 것
  - 초기 데이터 500MB까지 무료 제공
  - 별도 API 제공해서 개발 단계에서 flutter, JS로도 DB에 접근해볼 수 있음
- supabase > new organization 조직 이름, 결제 설정 등 > project 이름, 비밀번호 region 설정
  - 왼쪽 사이드 바 Table Editor \> schema public 여기에 새로운 table들을 만들어간다고 생각하면 될 것
    - 여기서 직접 row를 추가할 수도 있음
  - 왼쪽 사이드 바 SQL Editor 메뉴, Database(현재 DB 정보 제공) 메뉴, Storage(파일 저장소) 메뉴 등도 있음
  - 왼쪽 사이드 바 Database Settings \> Database에서 DB 연결 정보 확인 가능

#### 1-15 SQL 알아보기
- SQL? Structured Query Language - PostgreSQL 기준으로 볼 것
- SQL 문법의 종류 4가지 - DDL, DML, DCL, 
  - DDL(Data Definition Language, 데이터 정의 언어)
    - 이 구조가 정의되면 그 구조에 맞춘 형태로 data를 넣고 읽음
    - DB와 table에 대한 CRUD
    - CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
  - DML(Data Manupulation Language, 데이터 조작 언어)
    - 각각의 data에 대한 CRUD
    - SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
  - DCL(Data Control Language, 데이터 제어 언어)
    - 보안 설정을 하기 위한 언어
    - GRANT, REVOKE
  - TCL(Transaction Control Language, 트랜잭션 제어 언어)
    - 트랜잭션을 제어
    - COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT
- <span style="color: red">자주 쓰는 SQL 문 - 강의자료 직접 보기 **특히 DML - SELECT**</span>
  - *은 해당 table의 전체 컬럼 묶어서 가져옴
  - SELECT는 바로 뒤에 [컬럼이름] 먼저 작성하고, FROM [테이블이름] 작성  
INSERT INTO, UPDATE, DELETE FROM 바로 뒤에 [테이블이름] 작성
  - SELECT, UPDATE, DELETE FROM에서 사용하는 WHERE에 대한 control 중요
    - WHERE에서 평가 가능한 연산식으로 여러 조건을 줄 수 있음
  - <span style="color: red">문법 참고 사이트 <https://www.w3schools.com/sql> 연습 및 학습 사이트 <https://sqlbolt.com/lesson></span>
- **primary key와 foreign key**
  - primary key: 동일 table 내에서 두 row를 구분하여 유일하게 식별하기 위한 column (여러 컬럼을 묶어서 만들 수도 있음)
  - foreign key: 다른 table의 어떤 row와 관련있는지를 기록하여 연결짓기 위한 것
  - CREAT TABLE 할 때 foreign key 제약 걸기
    - CREATE TABLE [테이블이름]([컬럼이름1] [컬럼타입1] [제약조건], ..., CONSTRAINT [제약조건이름] FOREIGN KEY([컬럼이름]) REFERENCES [참조테이블이름]([참조컬럼이름]));
    - (ex.) create table comment(id integer primary key, content text not null, created_at timestamp, post_id integer, constraint fk_comment_post foreign key(post_id) references post(id));
- 테이블 간의 관계: 관계에 따라 FK가 어느 쪽에 있는지 알 수 있다.
  - 1:1 관계
    - 하나의 record가 다른 table의 record 한 개와 연결된 형태
    - FK 어느 쪽에 있어도 상관 없음, 다만 record가 없을 수도 있는 optional한 table(주인이 아닌) 쪽에 넣는 경우가 많음
  - 1:N 관계
    - 하나의  record가 다른 table의 여러 record와 연결될 수 있는 형태(ex. post에는 comment가 여러 개 달릴 수 있다.)
    - 부모-자식 관계라고 하기도 함
    - FK는 N에 해당 하는 자식 table에 설정됨(자식 쪽, FK 관리자 쪽이 연관관계의 주인)
  - N:M 관계
    - 한 table의 여러 record가 다른 table의 여러 record와 관계를 맺는 형태(서로가 여러 record에 연관될 수 있음)
    - 세 table로 풀어내야 함
      - A ---(1:N 관계)--- (중간 테이블) ---(M:1 관계)--- B
      - 중간 테이블 쪽에서 FK 2개를 모두 들고 있다. 두 관계에서 모두 연관관계의 주인
- **ERD? Entity Relationship Diagram 테이블 간 관계를 표현한 다이어그램**
- JOIN? 여러 table을 한 번에 결합해서 가져오기(SELECT를 여러 번 하지 않고)
  - JOIN 조건 명시해야함(ON [조건])
  - 결합하는 방법들
    - INNER JOIN: 조건과 일치하는 row들만
    - LEFT JOIN(left outer join): (JOIN 기준) 왼쪽 table의 모든 row + 조건에 맞는 오른쪽 table의 row들 결합  
오른쪽 테이블에 일치하는 row가 없으면 null로 채움
    - RIGHT JOIN(right outer join): left outer join과 마찬가지, 기준만 (JOIN 기준) 오른쪽 table로
    - 그 외 CROSS JOIN, FULL OUTER JOIN도 있지만, 사용할 일이 없을 것

#### 1-16 테이블 생성하기
- (cf.) PostgreSQL DBMS의 경우 DB를 생성하지 않아도 일단 기본으로 postgres DB를 사용하게 설정되어 있다.
- 기획 때 설계한 model을 바탕으로 table을 생성
  - table의 column은 model의 data가 됨
  - table 간의 관계 설정 - 1:1이냐 1:N이냐 N:M이냐
  - 위에서 생각한 내용을 토대로 DDL 작성해보기
    - (cf.) table 이름으로 예약어인 user, order는 피한다. app_user, person 등으로 사용
    - BIGSERIAL: MySQL의 BIGINT이면서 AUTO_INCREMENT라고 생각하면 됨 - id에 사용
- (cf.) ** production 환경에서는 절대로 ORM이 알아서 table 만들게 하면 안 된다.**
- (cf.) **테이블 변경사항 적용(migration)을 도와주는 도구로, Java 진영에는 Flyway가 있음**

#### 1-17 DB 연결하기
- 먼저 IntelliJ와 DB 연결해보기 - 왜? IntelliJ 내부에서 UI로 편하게 확인하려고(SELECT도 편리하게 가능)
  - IntelliJ DB 창에서 datasource 새로 연결 host, port 등 Supabase에 있는 setting 값 입력
- app과 DB 연결하기
  - DB에 맞는 driver 설치 - PostgreSQL 의존성 추가(runtimeOnly)
  - (Spirng Boot 지원 기능)datasource 정보 application.properties(→ application.yml)에 넣어주기
  - (cf.) 여기서 URL은 IntelliJ로 연결한 DB 프로퍼티에서 베껴올 수 있다.  
(천천히 읽어보면 jdbc:postgresql://[호스트]:[포트]/[사용자] 형태임)
- **(cf.) datasource DB 설정 정보를 git 원격 공개 저장소에 올리면 안되므로**
  - (1) 개발 환경에서 IntelliJ가 지원하는 환경 변수 주입 기능을 활용할 수 있다.  
(app이 빌드되어 실행 파일이 나온 후 파일을 실행시키면서 환경 변수를 넘겨주는 형태가 됨)
    - 위 메뉴에서 실행 \> 구성 편집 \> 빌드 및 실행 - 옵션 수정(Modify options)  
\> 운영 체제(Operating System) - 환경 변수(Environment variables) 클릭  
\> 새로 뜬 환경 변수 입력 칸에 SPRING_DATASOURCE_URL={URL}?user={USERNAME}&password={PASSWORD} 입력
    - terminal에서 export SPRING_DATASOURCE_URL...... 입력하는 것과 같은데 IDE의 도움을 받는 것
  - (1-1) 검색하면 나오는 <https://velog.io/@7rgoong/Spring-application.properties-민감정보-숨기기> 이 방법은 (1)과 같은 방법이다.
  - (2) 다른 방법으로 profile별 yaml 파일을 설정하고, 해당 profile yaml 파일을 ignore할 수 있을 것이다.
  - (3) 또 다른 방법으로 <https://baeji77.github.io/spring/dev/Java-application-yaml/> @ConfigurationProperties를 이용해볼 수 있는 듯하다.
  - (4) 나는 조금 다른 방법을 시도해보았다.
    - 결정적으로 도움이 된 자료 <https://www.baeldung.com/properties-with-spring>
      - spring.config.location이 아니라 spring.config.import로 가능
    - 그 밖에 결정적이진 않지만 힌트가 된 자료들  
<https://jeong-pro.tistory.com/159>  
<https://ssow93.tistory.com/39>  
<https://honeymon.io/tech/2021/01/16/spring-boot-config-data-migration.html>  
<https://www.baeldung.com/spring-properties-file-outside-jar>
    - 하지만 여전히 남는 의문
      - spring.config.location은 왜 안 먹힌 걸까?
        - 더 찾아보자
      - 여기서 cp(classpath)는 도대체 왜 그 폴더를 지칭하는 걸까? 천천히 읽어보자
        - <https://stackoverflow.com/questions/34160419/spring-boot-classpath>
        - <https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.external-config.files>
  - 이건 나중에 읽어보기 [Spring Boot] 외부에서 설정 주입하기 <https://www.latera.kr/reference/java/2019-09-29-spring-boot-config-externalize/#4-2-7-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8D%BC%ED%8B%B0-%EB%8C%80%EC%8B%A0-yaml-%EC%82%AC%EC%9A%A9>
  - (cf.) yaml은 @PropertySource로 불러올 수 없다는 단점이 있음

#### 1-18 JPA 알아보기
- JPA(Java Persistence API): ORM의 한 종류, Java 혹은 Kotlin 객체를 사용하여 DB 조회 및 조작
- ORM(Object-Relational Mapping)
  - 클래스가 table과 연관, 클래스의 instance가 row와 매핑
  - 객체를 사용함으로써 SQL에 집중할 필요 없이 비즈니스 로직에 집중하게 함
  - DBMS에 독립적으로 같은 interface 사용 가능
- JPA 주변 개념들(강의자료 그림 참고)
  - JDBC(Java Database Connectivity)
    - 가장 하위에서 DB와 통신하는 역할, 각종 SQL을 사용할 수 있게 해줌
    - API와 driver 두 layer로 이뤄진다.(driver가 API의 구현체라 볼 수 있을 것)
      - API를 통해 어떤 DBMS를 사용하든 간에 코드 수정을 최소화하게 해준다.
      - datasource 설정할 때 jdbc~ 적은 것은 JDBC driver를 적은 것이라 보면 된다.
    - JDBC만으로도 repository layer를 작성하여 app을 개발할 수는 있다.
  - Hibernate와 JPA
    - JPA는 JDBC의 여러 인터페이스를 조합해서 구성한 또 다른 하나의 인터페이스
    - 가장 많이 사용하는 JPA의 구현체가 Hibernate
  - Spring Data JPA
    - Spring 진영에서 JPA를 한 번 더 추상화한 것
    - repository라는 인터페이스를 제공, 이 repository를 통해서 JPA 인터페이스를 호출
- Entity - DB의 테이블과 매핑되는 클래스
  - @Entity 어노테이션을 붙임으로써 JPA에서 관리하는 객체로 작동하게 됨
  - (cf.)@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY) id 값을 app에서 관리하며 증가시키는 게 아니라 DB에 위임
- Persistence Context
  - 정의해놓은 entity들을 관리하기 위한 개념
  - **persistence context에 포함이 된 entity는 DB에 저장해서 영속성을 부여할 객체로 판단한다.**
  - JPA는 이 persistence context 개념을 활용해 다음 역할을 수행한다.
    - entity 상태 추적: trnasient(new), managed, detached, removed  
→ managed, removed 상태를 통해 이 entity를 추가, 수정, 삭제할지를 판단한다
    - caching: context의 entity를 map으로 임시 저장, 동일한 entity인 경우 DB를 다시 조회하지 않는다.
    - lazy loading, eager loading
      - A entity 객체와 연관관계에 있는(관련 있는 foreign key 등으로 연관된) B entity 객체를  
A 객체가 뜰 때 바로 로딩할 것이냐, B 객체를 사용해야할 때 로딩할 것이냐
      - lazy loading이라면 보통 B 객체의 프로퍼티가 필요할 때 로딩하게 될 것, 그 전까지는 프록시 객체로 채워져있다.
    - transaction을 통한 쓰기 지연: flush()로 commit() 이전에 쿼리를 보내 동기화 가능, commit() 전이라면 rollback() 가능
    - dirty checking: entity의 변경사항을 추적해서 판단 → flush()가 어떤 쿼리를 보내야하는지 판단할 때 이용
  - entity manager: 위와 같은 것들을 persistence context에서 관리하는 주체
    - 생성자로 자동 주입 혹은 @PersistenceContext 어노테이션으로 주입 가능
    - entity의 상태(transient, managed, detached, removed)를 변경하는 여러 함수 지원  
→ SQL로 CRUD 하는 것과 유사
      - persist(), merge(), remove(), detach(), clear(), close()
      - flush() - commit 전 DB에 동기화, find() - DB에서 select
    - 위 함수들을 직접 사용하기보다는 이를 한 번 더 감싼 Spring Data JPA의 repository 인터페이스를 사용할 것이다.
  - Spring Data JPA의 Repository
    - JPARepository → PagingAndSortingRepository → CrudRepository → Repository
      - 기본 기능만 사용한다면 CrudRepository를 사용해도 개발이 가능하긴 하지만, 여기선 JPARepository를 사용할 것
    - 사용방법 interface [선언할 이름] : JPARepository<[entity 타입], [primary key 타입]> { ... }
      - 인터페이스를 위와 같이 정의해두면 Spring Data JPA는 이 구현체를 자동으로 생성
      - em의 메서드들을 직접 호출하지 않게 됨

#### 1-19 Entity 작성하기
- **Kotlin JPA 사용 할 때 사전 설정**
  - lazy loading 등에 필요한 proxy 객체를 만들기 위해 상속 필요 → open을 붙여줘야 한다.
  - JPA entity가 되기 위해 기본 생성자 필요
  - Kotlin은 다음 plugin 추가해서 편하게 해결 가능 - allopen, noarg
    - plugin 추가하면서 entity 관련 클래스들에 allopen, noarg 적용하게 함
- 정의해둔 테이블에 맞춰 entity 클래스 작성
  - 특정한 값만 한정적으로 사용해야하는 경우에는 enum을 사용한다. (entity와 같은 [domain].model 패키지에 함께 둔다.)
    - 그런데 enum의 경우, 아무 설정도 하지 않으면, DBMS는 enum 서수를 저장하려고 한다.
    - DB에서 직접 data를 볼 때 가독성 문제  
+ enum 객체가 추가됐을 때 같은 서수에 다른 객체가 할당된 경우의 기존 데이터 무결성 문제 등 때문에
    - enum은 enum의 name 속성을 String으로 저장한다. **@Enumerated(EnumType.STRING)**
  - id는 constructor로 받을 게 아니고 {} 블록 안에 작성한다.
    - id는 nullable하면 안 되겠지만, 여기서는 Long?으로 선언한다 - DB에 위임할 것이기 때문
    - DB에 갔다가 오면 entity에 id가 생긴다
  - User entity의 nickname 프로퍼티는 일단 table 대로 안 만들고, Profile이라는 모델 하위 클래스 만들어서 사용함
    - @Embeddable(종속되는 쪽) 선언하고 @Column으로는 아직은 nickname만
    - @Embeddable 클래스의 경우 어차피 값이 오가는 것이므로 data class여도 상관이 없다.
    - Profile data class를 사용할 User 쪽에서는 @Embedded(종속시키는 쪽)로 불러옴
    - 이렇게 작성하면 DB에서는 nickname 컬럼으로 인식된다.
  - 모든 entity에 중복되는 id 관련 코드 중복을 제거하기 위해 @MappedSuperclass 같은 것을 사용하여  
기본 entity 객체를 만들고 다른 entity들이 상속하게 할 수도 있다.  
이번에는 여기까지 다루진 않음
  - CourseApplication은 N:M 관계 중간의 연결 테이블이었다.
    - 현재는 설정할 것이 많지 않고 status만 설정
- 그러면 이제 table에 맞춰 프로퍼티가 작성된 **entity 간의 관계를 설정**해준다.(DB에서 foreign key를 붙였듯이)
  - 어노테이션만 적절히 붙여주면 되긴 하는데
    - DB에서는 JOIN으로 연관된 table을 한 번에 가져올 때 방향이라는 것이 없지만  
ORM에서는 연관된 두 객체 중 어느 객체 쪽에 다른 객체를 선언할 것이냐 선택을 해야한다.  
→ 단방향 관계 vs. 양방향 관계에 대해선 나중에 살펴볼 것
  - @OneToMany(mappedBy = ...) 속성 양방향 연관관계에서 중요
    - DB table에서 FK를 어느 쪽에서 갖고 JPA에서 알고 있어야 한다.
    - mappedBy는 보통 FK를 들고 있지 않은 쪽(연관관계의 주인이 아닌 쪽)의 table에 매핑되는 entity에 붙임
    - (필수는 아니지만) 연관관계 주인 entity의 해당 필드에 @JoinColumn을 붙여서 더 명시적으로 FK column 보여줌
- entity 간 로딩 방식 설정 lazy vs. eager (fetch 속성)
  - 현업에서는 기본으로 FetchType.LAZY 설정
- 영속성 전달: cascade 옵션
  - DB에서도 FK 지정할 때 cascade 옵션을 지정할 수 있다. 이것을 app 수준에서도 관리해주는 것
  - em의 persist(), merge() 등으로 인해 entity가 persistence context에 들어가거나 분리될 때  
이 영속성 변경 사항을 자식에게도 전파할 것인지?
  - (ex.) Course-Lecture 관계에서 Course의 영속성을 전파할 때 사용 → 정책을 쉽게 구현 가능
  - 주요 cascade 옵션 중 실무에서는 ALL, PERSIST를 주로 사용
  - Kotlin에서는 array 형태로 속성 값을 주게 되어 있음
- 고아 자식 객체 자동 삭제하기: orpahnRemoval 옵션
  - (상황 예시) val course = em.find(Course::class.java, 1L); couse.lectures.removeFirst(); em.flush();  
→ UPDATE lecture SET course_id = NULL WHERE coures_id = 1;
→ collections.removeFirst()는 객체를 제거하는 게 아니라 관계를 끊어낼 뿐
→ JPA도 단지 관계만 끊기 위해 해당 record의 course_id만 없앰(데이터 무결성 깨짐)
  - orphanRemoval 속성 값을 true로 주면, 고아 상태의 자식은 제거하게 됨(SQL DELETE 문 나감)
- <span style="color: red">**직접 entity 어노테이션의 속성 바꿔가면서, DB 데이터, SQL, 에러 발생 확인해보면 더 빨리 익숙해질 것이다.**</span>
- (cf.) 지금은 entity가 다른 entity를 직접 참조하도록 작성했으나
  - 참조할 데이터의 id만 들고 있도록 작성할 수도 있다.
  - entity를 직접 참조하도록 하면 너무 결합이 강하다. → **SW 유지보수가 어려워질 수 있다.**
  - 강한 결합을 피해야 한다면 id만 들고 있도록 한다. 선택의 문제
    - 특히 DDD에서는 다른 aggregate끼리 관계가 있는데, aggregate 각각은 독립적으로 발전해야할 때 id만 들고 있도록 작성한다.

??? 더 알아볼 것
- Spring Data JPA로 pagination 구현하는 방법
  - <https://www.baeldung.com/rest-api-pagination-in-spring>
  - <https://www.baeldung.com/jpa-pagination>
  - <https://velog.io/@chlee4858/Jpa-Pagination-구현하기>
- 연관관계
  - <https://jheloper.github.io/2019/09/jpa-04-relation-basic/>
  - <https://jheloper.github.io/2020/01/jpa-05-relation-usage/>
