---
title: TIL 20240105
author: rugii913
date: 2024-01-05 18:31:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 챌린지반 강의
- Spring 관련
  - 생성자의 파라미터에 List<타입 이름> 이런 식으로 collection을 넣으면 그 타입 빈들을 다 끌고 와서 collection에 넣어줌
  - enum 이름을 소문자로 매핑해야될 때는 converter를 사용해볼 수 있음
    - 파라미터 바인딩할 때 뭔가 특별한 바인딩이 필요하면 HandlerMethodArgumentResolver 사용해보기

--- 

### Spring
- spring data jpa custom repository - <https://docs.spring.io/spring-data/jpa/reference/repositories/custom-implementations.html>

---

### 테스트 / 1월 2일 이어서
#### Mock을 마주하는 자세
- Mockito 사용 stubbing

---

### 원티드 프리온보딩 백엔드 1월
#### 소프트웨어 가치에서 시작하는 객체지향
- 오늘은 이론 중심 1. 강의 배경 2. 소프트웨어의 가치 3. 의존

#### 강의 배경
- 구인 공고의 요건 중 OOP

#### 소프트웨어의 가치
- 소프트웨어의 특징
  -  새로운 가치, ... -> 유연성, 유지보수, ...
- 소프트웨어 개발자가 할 수 있는 일

#### 의존
- 코드에서는 어떻게 표현되나? 4가지
  - 객체 참조에 의한 연관 관계
  - 반환 타입, 파라미터에 의한 의존 관계
  - 상속에 의한 의존 관계
  - 구현에 의한 의존 관계
- 의존이 갖는 진짜 의미 → 변경 전파 가능성 // 마치 도미노처럼 - 방향이 바뀌면 옆 물건도 다 무너진다
  - 필요한 의존성만 유지, 의존성을 최소화해야 유지보수 쉽다.

#### 절차지향 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이
- 절차지향?
  - 프로시저 중심
  - 데이터 따로 프로시저 따로
- 객체지향?
  - 데이터와 기능을 하나의 객체로 묶는다.
- *의존이라는 관점*에서 절차 vs. 객체 어떻게 볼 수 있을까? // 데이터, 프로시저 이런 관점말구
  - 코드 비교 (ex.) 입출금 코드 - 의존은 변경을 전파한다.

#### 객체지향 핵심 이해하기
- 앨런 케이가 말한 객체지향
- message passing
  - 클라이언트는 요청 후 서버가 내부에서 무엇을 하는지 관심 없다.
  - 클라이언트는 원하는 목적을 달성할 수 있는 서버의 API만 알면 된다.
  - 서버는 요청을 처리하는 로직을 내부에서 본인만 알도록 하면 된다.
- 캡슐화
  - 의존 관점에서 어떤 의미가 있는가?
  - 결합도를 낮추는 것 - 객체 직접 참조 vs. 데이터만 받는 경우
    - 변경 시 결합도가 어떤 영향을 끼치는가? - 변경의 전파
  - 자율적인 객체 - 소통은 노출된 인터페이스로, 구현은 내 마음대로 // cf. 여기서 인터페이스는 예약어 인터페이스가 아니라 소통의 장치를 말함
    - 캡슐화를 했기 때문에 더 자율적인 객체가 된다.
    - 만약 A객체가 노출이 더 많이 됐다.(ex. 데이터, 메서드를 외부에서 더 많이 사용했다면,) 다른 곳에서 A 객체를 더 많이 사용하게 될 수 있다. 그러면 A에 변경이 있을 때 더 많은 변경 전파 발생
- 동적 바인딩(dynamic binding) - ~한 하나의 현상
  - 객체지향 관점에서 다형성은? 

- 여기까지 의존의 관점에서 살펴봤다. 의존, 객체지향, 변경 전파 - 의존이 발생하면 관리가 필요해진다.
- 그럼 객체지향 프로그래밍은 의존을 어떻게 다루는가가 massage passing, 캡슐화, 동적 바인딩


#### 객체의 협력, 책임, 역할 개념 이해하기
- 현실 세계의 협력 - 왜 협력이 필요한가?
- OOP에서 왜 협력이 필요할까? - OOP에서 기능을 구현하는 유일한 방법
  - 현실세계와 유사한 부분이 있다.
  - 다음의 사항을 결정해야 한다.
  - 무엇을 해야하는지
  - 무엇을 누가 잘 하는지 / 잘 아는지
  - 무엇을 누군가에게 요청하는지
- massage passing을 통해 요청하고 협력한다
  - 어떤 객체가 아는 것 / 하는 것(둘이 같을 수도 있고, 다를 수도 있다.)
  - 아는 것 / 하는 것 = 책임 → 책임 할당의 문제(할 줄 아는 객체에게 책임을 할당, 그런데 어떻게 할 줄 아는지는 모른다. 할 줄 아는 것만 안다.)
  - 역할 = 책임의 집합 → 프로그래밍에서는 *추상화*라고 할 수 있다.
  - 책임을 가진 객체를 그룹화한 것이 역할 ex. 뮤지컬 요일 별로 배역 맡는 배우 달라진다.
- (cf.) 프로그래밍은 요구사항이 있어야 한다. - 필요에 의한 확장, 다만 그 필요를 어느정도까지 예측할 거냐 - 많이 확장할 것으로 예측하냐, 당장 요구사항만 구현할 것이냐
  - 실제로는 이렇게 단순하지는 않고, 서비스의 플랜을 고려
  - 빠른 시간 내에 확장할 여지가 높아보이면 바로 확장을 고려해야할 수도 있다.
