---
title: TIL 20240120
author: rugii913
date: 2024-01-20 14:10:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 스터디

- 책 제목 "데이터 중심"의 의미: 데이터라는 도메인을 처리한다는 관점

- 발표 자료 글씨 크게 만들기 - 눈에 잘 보이게
- 일단 자기가 궁금한 내용 정리해서 오면 된다.
- 한 챕터만 다섯 번 읽기만 하고, 키워드 정리 및 요약 - 그 후 토론할 주제 하나 잡기

#### DDIA 1장 발표 - 박
- data intensive vs. compute intensive
- 많은 어플리케이션이 필요로 하는 부분: DB, 캐시, 검색 색인, ...
  - 어떻게 처리할 것인가?
  - 특히 스트림, 배치 처리: 대용량이 아니면 더 의미가 없을 것
- 1장의 주제 세 가지 개념의 의미

##### 신뢰성: 기대한 대로 잘 동작하는가 - 문제가 발생하더라도
- 역경이 있더라도 올바르게 동작 - 그런데 어떻게?
- error, fault, failure의 구분(책에는 뒷부분에 살짝 나온 부분 다시 정리)
  - 결함이 있어도 시스템에는 문제가 없을 수도 있다.
  - 비슷한 느낌이지만 차이는 있다. - 고민해볼 부분
- 내결함성(fault-tolerant) vs. 탄력성(resilient): 비슷한 것 같지만 다름, 요구사항을 줄 때도 다른 요구사항 - 특히 탄력성이 resilience보다는 elasticity를 의미한다면 더 다른 느낌인 듯하다.
  - (ex.) page fault? 
  - fault-tolerance의 예시 중 하나가 이중화 - 결함을 허용한다 - 솔루션들이 백업, 이중화 등
- 중요한 이유
  - 비즈니스 생산성 저하, ...
- 신뢰성 유지 방법
  - 여러 가지 소개하고 있는데, 그 중 몇 가지만 자세히 보기
  - 샌드박스
  - 테스트
    - (cf.) E2E도 통합 테스트의 일부
    - 수동 테스트 vs. 자동 테스트
    - 엣지 케이스 vs. 코너 케이스 (vs. 퍼징 케이스?) - 많이 언급은 되는데 명확하게 정리된 곳이 잘 없어서 정리해봄

##### 확장성
- 시스템의 현재 부하는?
  - 일단 현재 부하부터 알아야 논의를 할 수 있다..
- 부하 기술하기
  - 처리량(throughput)
  - 응답시간(response time) - (cf.) 지연 시간(latency) / 특이값(outlier) / 선두 차단 (head-of-line blocking)
  - 평균 / 백분율 - 중앙값, SLO, SLA, ...
    - 가용성에 관련된 수치들 - (ex.) AWS EC2의 SLA
- 부하 대응 접근 방식 - 스케일 업 vs. 스케일 아웃

##### 유지보수성
- 원칙 세 가지 - 운영성, 단순성, 발전성
  - 책 읽어보면 대충 알 것
  - MSA가 나온 이유 - 복잡한 것을 단순하게 나누기

##### 흐름을 정리하자면 
- 예상 가능한 동작 신뢰성, 부하가 많아지면 신뢰성으로 해결할 수 없는 문제이므로 확장성, 확장하고 나면 복잡해지므로 유지보수성


#### DDIA 2장 발표 - 김

- ? 2장의 제목 "데이터 모델과 질의 언어"
  - 데이터 모델이 무엇이고, 질의 언어가 무엇일까?
  - 데이터 모델: 데이터를 어떻게 보여줄 것인가
  - 질의 언어: 데이터를 어떻게 가져오는지 방법에 대한 이야기

- NoSQL
  - 테이블 구조가 아닌 비정형 데이터 - 다양한 형태 - "스키마리스"
    - 스키마가 있다는 것이 정형이라는 것
    - 엄밀히 말하면 NoSQL에서도 스키마가 있기는 하지만 더 자유롭게 변경할 수 있음.
  - 그러면 RDBMS는 왜 관계형이 되었는가?
    - RDB는 산술에 의해서 계산할 수 있음
    - 여기서부터 RDBMS의 여러 장점들이 나왔음
  - 그러면 스키마리스는 왜 나왔는가?
    - 스키마 변경의 코스트 - 왜 스키마 변경이 발생하는가? 요구사항의 빠른 변경 - 항상 요구가 새로워져서 바뀌게 됨
    - DB CAP theorem - DB 선택할 때 기준점이 될만한 것
      - NoSQL은 보통 CP 쪽으로
      - RDBMS는 왜 scale up을 할까? 분산돼있으면 consistency가 깨진다. - relation, 정합성 문제 때문에 계속 일관성을 유지해줘야 한다.
      - scale out을 위해서 NoSQL을 사용, 더 붙이는 게 자유롭다.
      - 그러면 AP를 만족시키는 NoSQL은 왜??? NoSQL에서 다루는 여러 종류의 데이터 형태 document, graph, key-value
      - Cassandra(AP)와 MongoDB(CP)의 차이를 검색해볼 것, 어떤 형태의 데이터를 다루는지
- 데이터 모델링 - 계층 모델
- 선언형? - 찾아볼 것 - 어떻게 만들지는 신경쓰지 않고, 무엇을 만들지만 정의해놓는 것 - 어떻게 만들지는 처리해주는 곳에서 신경 - DB에서 갖고 오는 것도 선언형 - 처리 방법은 내부 DB 엔진만 알고 있다.
  - (cf.) 객체지향언어? vs. 절차적? 코드 실행이 위에서 쭉 내려옴

- 스키마 유연성
  - 쓰기 스키마는 형태가 잘못되면 쓸 때 에러 발생, 읽기 스키마는 일단 쓰고 읽어올 때 형태가 안 맞으면 에러가 발생할 수 있다.
  - 읽기 스키마로 많이 쓰는 게 빅데이터 분석, 일단 때려넣는다. (하둡의 Hive)
  - (cf.) 하둡은 파일 시스템 기술임(Hadoop ecosystem) - 이 파일을 읽기 위한 기술이 각각 있는 것 - 요즘 하둡을 잘 안 쓴다는 말은 각 기술을 잘 안 쓰고 Spark로 통일됐다는 느낌

- 맵리듀스 - map + reduce - 맵리듀스 자체는 처리방식을 의미하는 것으로 Java로도 짤 수도 있고, Python으로도 짤 수 있음
  - 많은 문서, 읽기 전용
  - 왜 대용량을 처리할 수 있나? 
    - 분산되어 있는 데이터를 map, shuffle, reduce로 최종 결과를 뽑아냄

#### 자유 네트워킹
- 연봉 협상했을 때 평가서 작성 항목 "동료에게 어떤 도움을 줬는가?"
  - 외국계 회사에서 task는 명시하지 않음, task는 내가 만드는 것이고 goal, mission만 있음
  - ex. 자동화했다고 돈 더주는 건 말이 안 된다. 자동화했으니 남는 시간에 어떤 +a를 해서 부가가치를 만들어냈는지
  - ex. MS에서 사일로 현상이 심했는데, 사티아 이후 도움을 줬다는 항목이 없으면 고과를 안 주는 방식이 됐다. 그 이후 사람들이 적극적이게 되고 성과가 좋아짐
  - ? 원티드 프리온보딩에서 들었던 것 생각남
    - 동료에 대한 관심, 조직에 대한 관심, 조직에 과업 명세 외에 어떤 일을 했는가?
    - 팀일 수도 있고, 팀장님일 수도 있고, 기획자 디자이너일 수도 있고...
    - 요즘 뭐하는지, 쉴 때 뭐하는지 등 관심 갖기
