---
title: TIL 20240209
author: rugii913
date: 2024-02-09 20:44:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 2월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### Kotlin 코딩 테스트 관련
- x

---

### 과제 관련

- x

---


### DDIA

#### 4장

---

### Docker + CI/CD 강의

#### 5주차 이어서

#### Docker network

#### Docker image 고급

#### Container 가상화

---

### JPA 심화 강의 이어서

#### JPA, QueryDSL 심화
- 목표
  - ORM이 왜 필요한지에 대한 맥락을 이해
  - JPA 내부 동작 방식에 대해 이해
  - JPA, QueryDSL을 현업에서 활용하는 방식 경험
  - JPA, QueryDSL의 유용한 기능 살펴보기
  - JPA, QueryDSL Projection 사용
  - 새로운 ORM Exposed 소개

#### 5. 객체지향을 곁들인 JPA, QueryDSL 실전 활용법 소개
- Spring Data JPA의 Repository가 동작하는 방식
  - Repository는 JpaRepository의 상위 타입
    - 스프링 데이터에서 Repository, CrudRepository, PagingAndSortingRepository를 제공하고, JPA는 스프링 데이터 JPA에서 제공하는 것
  - "중앙 저장소 마커 인터페이스" - 추상 메서드도 존재하지 않음, 표시를 남기는 용도로 사용하는 인터페이스 - 스프링 빈 생성 대상 스캐닝 용도 정도로 생각하면 될 것
    - 이를 위해서는 @EnableJpaRepositories 설정이 필요한데, Spring Boot에서는 기본으로 설정되어 있음
    - 위처럼 스캔된 Repository 타입의 빈을 생성할 때 스프링 데이터 JPA는 Base 구현체로 SimpleJpaRepository를 사용한다 + 추가로 상속하는 인터페이스가 있으면 "해당 인터페이스 이름 + Impl" 클래스를 찾아 주입해준다. - QueryDSL 사용할 때 이를 활용함

- QueryDSL 없이 JPA를 사용할 때의 구조
  - 지금까지 수업을 들었다면 익숙할 것 - service가 repository의 구체적인 부분을 모르게 하기
  - (cf.) OOP에서 의존성과 변경 전파 가능성에 대해서 생각해보기
    - 변경이 전파되지 않는 소프트웨어는 만들 수 없다. 하지만, 변경에 유연한 소프트웨어를 개발할 수 있다.
    - 변경 전파를 최소화시키기, 추상화 타입에는 잘 변경되지 않는 것들만 모여있다. - 클라이언트 객체는 추상화 타입만 알도록 하기 - 구체적인 부분은 캡슐화되었다고 볼 수 있다.
    - QueryDSL을 사용할 때도 변경 전파 가능성을 줄이는 것을 염두에 두고 객체 간 관계를 설정하자
      - service 객체는 repository가 JPA로 동작하는지 QueryDSL로 동작하는지 JDBC로 동작하는지 모르도록

- JPA + QueryDSL을 사용할 때의 구조
  - 강의 자료 그림 참고
    - 위에서 언급한 "해당 인터페이스 이름 + Impl" 클래스 방식 사용
    - service 객체 모르게 Impl 객체를 갈아낄 수 있도록
  - 핵심: QueryDSL을 사용하기 위한 별도의 Bean을 생성하지 않고, 기존에 사용하던 repository 인터페이스가 QueryDsl 관련 인터페이스를 상속하게 한다는 것
    - service 객체는 repository 타입 객체가 구체적으로 어떻게 동작하는지 모르기 때문에 가능한 일이다.

- (cf.) JPAQueryFactory: QueryDSL 문법을 사용하기 위해 필요한 객체
  - 기존 심화 강의 소스 코드에서는 추상 클래스 선언해서 JPAQueryFactory 갖고 있도록 하고 QueryDSL 사용하는 Repository가 그 추상 클래스를 상속하도록 했는데,
    - JPAQueryFactory를 빈으로 등록해두고 의존성 주입 받아서 사용할 수도 있다. - 추상 클래스로 만들면 JPAQueryFactory 객체를 매번 생성해야하는데, 싱글톤이어도 문제 없음

- (cf.) QueryDslRepositorySupport: JpaQueryFactory를 주입 받는 대신 사용
  - 필수는 아니지만 쿼리를 쉽게 생성하도록 지원해줌
  - 페이징 처리에서 유용한 기능도 제공
  - 시간 있을 때 추가 학습해볼 것

#### 6. DTO를 이용한 Projection 활용
- projection 알아보기, projection을 사용하는 이유, JPA, JPQL, QueryDSL에서 projection을 사용하는 방법 알아보기

- projection?
  - 원래 DB에서 나온 개념: DB에서 테이블을 출력할 때 특정 컬럼들을 제한적으로 출력하는 것
    - (ex.) select * from member; → non-projection // select id, email from member; → projection

- 왜 projection을 사용하는가?
  - 1. Entity를 조회하지 않고 불필요한 컬럼이 제외된 꼭 필요한 데이터만 조회
    - 굳이 보안상 껄끄러운 비밀번호 같은 데이터는 안 불러와도 된다, 컬럼이 많은 테이블이라면 모든 컬럼을 불러올 필요가 없는 경우가 많다.
  - 2. 조회된 모든 entity는 강제로 영속성 컨텍스트의 관리를 받게 된다 → 성능, 메모리 영향
    - (ex.) 만약 10만 개의 entity를 조회해서 이들이 영속성 컨텍스트의 관리를 받는다면?
  - 3. projection을 이용해 커버링 인덱스를 활용할 수 있다.
    - (cf.) 커버링 인덱스: 빠른 탐색을 가능하게 해주는 인덱스 - 특정 컬럼을 조회할 때 발동될 것
  - entity 조회 필요한 경우 vs. projection 조회 필요한 경우 비교
    - 절대적인 기준은 없고 구현하는 비즈니스, 요구사항에 맞춰 선택하면 되지만, 주로
    - 쓰기(command) 작업 때는 entity로 조회
      - 그래야 영속성 컨텍스트의 지원을 받을 수 있다. - 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지 등
    - 읽기(query) 작업 때는 projection을 통해 필요한 정보만 조회
      - 애초에 영속성 컨텍스트의 지원을 받을 부분이 별로 없다. 1차 캐시를 통한 캐싱 작업 정도
    - 가이드 라인 정도이지만, 대량의 row을 한 번에 조회한다면 웬만하면 projection을 이용해서 성능 개선을 할 것

- (cf.) CQRS? // projection을 이용한 CQRS 구현
  - CQRS(command and query responsibility segregation)
    - command 작업(create, update, delete)과 query 작업(select)의 책임을 분리
  - projection을 이용한 CQRS?
    - 위에서 언급한 command 때는 entity로 조회, query 때는 projection 이용하는 것을 더 발전시키면
    - 객체 레벨에서 command 책임을 갖는 객체 vs. query 책임을 갖은 객체로 분리할 수 있다.
    - 더 나아가 DB replication을 통해 command 전용 DB, query 전용 DB로 나눠 CQRS를 구현할 수도 있다.

- projection에서 DTO의 역할
  - DTO(data transfer object): 데이터를 옮기기 위해 존재하는 객체
    - 단순히 데이터 저장용이므로 로직(메서드)가 들어가면 안 된다.
    - 너무 많은 객체 사이를 오갈 경우 유지보수성이 떨어질 수 있으니 주의
  - projection을 통해 데이터를 조회한다는 것은 반환 자료형으로 entity를 사용하지 않겠다는 것이므로 이 데이터들을 담을 별도 객체가 필요함
    - projection을 통해 데이터를 조회할 경우 반환 자료형이 DTO가 된다.

- (cf.) 예제에서 사용할 entity 구조
  - Member entity - id 컬럼 PK, email, password, nickname, firstName, lastName 컬럼

- JPA Repository에서 projection 사용하기
  - JPA repository에서 projection 구분
    - 1. closed projection: DB에 있는 컬럼을 그대로 매핑해서 proejction
    - 2. open projection: DB 컬럼을 이용해 연산을 한 결과를 projection
    - 이 강의에서는 closed projection만 소개함
  - JPA repository에서 projection을 구현하는 방법
    - 1. interface-based projection(잘 사용 x)
      - 각각의 필드에 대한 getter 추상 메서드를 만듦
      - JPA가 추론하여 이 인터페이스에 대한 구현 객체를 만들어야함 → 반드시 get 뒤의 이름과 컬럼 이름이 같아야 한다.(다르면 에러 발생)
      - 별도 proxy 객체를 생성해야하므로 성능이 좋지 않음
    - 2. class-based projection
      - 클래스에 컬럼명과 동일한 필드를 만듦 - 역시 마찬가지로 JPA가 추론해야하므로 컬럼명과 필드 이름은 동일해야함
        - 이 때 사실, JPA가 컬럼 이름을 추론할 때, 필드 이름이 아니라 생성자의 파라미터 이름을 근거로 추론한다. - data class를 사용하면 헷갈리진 않을 것
    - 위처럼 DTO를 만들고 JPA 메서드 선언 시 반환 자료형으로 해당 DTO 타입을 두면 알아서 JPA가 추론하여 projection을 날려준다.
  - dynamic projection
    - Member를 조회하는 API가 5가지 있는데 각각 다른 형태로 projection 해야한다면? - 서로 다른 DTO를 반환하는 메서드를 5개 작성해야 하는가?
    - 제네릭을 이용하여 반환 타입까지 전달하여 하나의 메서드가 전달된 제네릭에 따라 다른 타입의 DTO를 반환하게 만들 수 있다.
    - (cf.) dynamic projection에서도 interface-based projection, class-based projection 둘 다 가능

- JPQL에서 proejction 사용하기


