---
title: TIL 20240207
author: rugii913
date: 2024-02-07 11:25:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 2월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### Kotlin 코딩 테스트 관련
- x

---

### 과제 관련

- x

---

### assert? check?
- Assert 어디에 넣을지 모르면 넌 주니어 <https://youtu.be/6ts1Uxp_i3w?si=fmc1ExzW6o7hUiws>
- [Kotlin] require(), check(), assert() <https://velog.io/@wlsrhkd4023/Kotlin-require-check-assert-myg51b37>

---

### DDIA

#### 4장

---

### Docker + CI/CD 강의

#### 5주차 이어서

#### Docker network

#### Docker image 고급

#### Container 가상화

---

### Kotlin + Spring 심화 강의 중 테스트 관련 이어서

#### 유닛 테스트 작성하기 2 이어서
- unit test를 작성할 때 보통 main과 test의 디렉토리 구조를 일치시킨다.
- controller 테스트
  - 테스트 코드 작성 시 생성자 자동 주입되진 않음, @Autowired 명시해줘야 함
    - JUnit5 인터페이스의 구현체 Jupiter가 테스트들을 바라보고 있는데, 
    - app에서는 Spring이 알아서 Bean을 띄워서 주입하지만, Jupiter가 관리하는 영역에서는 Spring Bean 주입받아야 하는 것을 명시해서 알려줘야 한다.
  - MockMvc: app 모두 띄우지는 않고 api 호출 가능한 환경만 만들어줌 - 가짜 클라이언트 같은 거라 생각하면 될 듯
    - @AutoConfigureMockMvc: 자동으로 configure
    - integration test 할 때는 REST-assured를 사용 혹은 일반적인 RestClient를 사용
  - controller는 DescribeSpec으로 작성해볼 것
    - 중괄호 안에 extension(SpringExtension) 명시하여 Kotest가 SpringBoot와 함께 잘 동작하도록 만들어줌
    - service는 실제 service 가져오기 않고 mocking해서 사용해봄
      - 클래스 위에 @ExtendWith(MockKExtension::class) 붙이기
      - 중괄호 안에 val courseService = mockk<CourseService>()로 mocking
  - 위처럼 세팅이 끝났으면 describe(""), context(""), it("") 각 name을 작성
  - 테스트 본문 작성
    - mocking 사용
    - status 정상 응답 확인
    - 응답 내용에서 courseId 확인
- service 테스트
  - 마찬가지로 @SpringBootTest, @ExtendWith(MockKExtension::class)
  - BehaviorSpec으로 작성
    - extension(SpringExtension), afterContainer { clearAllMocks() }
    - CourseService 객체 만들기
      - CourseService가 참조하고 있는 빈들 모두 mocking
      - CourseService 빈으로 띄운 것 가져오지 않고 직접 CourseServiceImpl 생성해서 사용

---

### JPA 심화 강의

#### JPA, QueryDSL 심화
- 목표
  - ORM이 왜 필요한지에 대한 맥락을 이해
  - JPA 내부 동작 방식에 대해 이해
  - JPA, QueryDSL을 현업에서 활용하는 방식 경험
  - JPA, QueryDSL의 유용한 기능 살펴보기
  - JPA, QueryDSL Projection 사용
  - 새로운 ORM Exposed 소개

#### 1. ORM(JPA/Hibernate)이 필요한 이유는 무엇일까?
- 개발한 어플리케이션에서 다루는 데이터에 영속성을 부여하기 위해 RDB를 사용하는데,
  - RDB와 커뮤니케이션을 하기 위해 SQL을 직접 사용하면 SQL 중심 개발로 인한 문제들이 발생한다.
    - 각 문제점들은 강의자료 참고 - 특히 패러다임 차이
- RDB와 객체지향 프로그래밍의 패러다임을 ORM(Object-Relational Mapping)이 메꿔준다.
  - JPA(Java Persistence API)가 Java 앱의 ORM 기술 표준(인터페이스)
    - Hibernate가 가장 자주 사용되는 구현체
  - 만능은 아니고 장단점이 있다. - 상세 내용은 강의 자료 참고

#### 2. JPA Persistence Context 파보기
- 영속성 컨텍스트
  - JPA에서 영속 상태의 Entity들을 관리하기 위해 제공하는 논리적인 구조
  - 이론보다는 내부 동작 살펴볼 것

- 영속성 컨텍스트 내부 구조
  - 쓰기지연 SQL 저장소
  - 1차 캐시

- 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 entity의 생명 주기 - 상세 내용 강의자료 참고
  - new/transient(비영속), managed(영속), detached(준영속), removed(삭제)
  - 준영속 상태와 flush(), merge()의 내부 동작 방식을 잘 알아야 함 - 추후 다시 설명
  - **통상적인 경우 @Transactional와 생명 주기를 함께 함**

- 영속성 컨텍스트에 접근(요청)하는 방법 - 영속성 컨텍스트에 접근하면 영속성 컨텍스트가 요청을 DB와 연결해줌
  - 영속성 컨텍스트에 접근하기 위해서 EntityManager를 이용
    - @PersistenceContext 어노테이션을 붙이면 JPA가 EntityManager를 주입해줌
    - 이 객체에 find, createQuery, persist, ..., flush 등 여러 요청을 보내 DB 작업을 수행함
    - (cf.) Spring Data JPA는 JPA(entity manager 등)를 한 번 더 추상화 시켜놓았기 때문에, Spring Data JPA를 사용한다면 find, persist 등을 직접 호출하는 경우는 없겠지만, 내부 동작은 알 필요가 있다.
  - find(Entity 클래스명, PK), createQuery(JPQL), persist(Entity), merge(Entity), remove(Entity), flush(), clear() 등의 메서드들 - 자세한 내용은 강의자료 참고
    - 영속성 컨텍스트와 1차 캐시 고려
    - JPQL을 이용(createQuery(JPQL)하면 1차 캐시를 확인하지 않고 바로 DB에 SQL을 날리는 점을 명심
      - 이 때 DB와 영속성 컨텍스트 불일치가 발생할 수 있다. - 이런 경우에 불일치 해결을 위해 clear()를 이용할 수 있다.
    - persist(Entity), remove(Entity)와 쓰기지연 SQL 저장소 고려
      - flush(): 쓰기지연 SQL 저장소에 보관된 SQL 쿼리문을 실제 DB에 날려 실행
      - 바로바로 쿼리가 나가는 게 아니라 쓰지지연 SQL 저장소에 보관되어 있다가 flush()할 때 쿼리가 나감에 유의 - 추후 다시 다룰 것
    - **persist(Entity) vs. merge(Entity)**: 대상이 new/transient 상태이냐 detached 상태이냐 - 공통점 차이점은 추후 다시 다룰 것
      - merge(Entity) 요청 시 대상 Entity의 Id를 기준으로 해당 Entity가 영속성 컨텍스트의 1차 캐시에 존재하는지 먼저 확인 함
      - Spring Data JPA는 save(Entity)라는 추상화된 개념을 제공 - 자세한 내용은 추후 다룸

- 영속성 컨텍스트가 지원하는 기능들
  - 1차 캐시
    - Entity들이 key(@Id) : entity : entity snapshot 구조로 저장
    - 불필요 조회 쿼리 방지, entity 동일성 보장, dirty checking 등 기능 제공
  - entity 동일성 보장
    - 모든 entity가 영속 상태라는 전제 하에 여러 번 조회하더라도 @Id가 같은 entity는 모두 동일한 주소, 동일한 객체임을 보장해준다.
  - 쓰기지연
    - 영속성 컨텍스트 내부 쓰기지연 SQL 저장소 이용, entity 변경사항을 바로 쿼리하는 것이 아니라 모아두었다가 flush() 호출 시 한 번에 실행
  - dirty checking(변경 감지)
    - 트랜잭션이 종료될 때 1차 캐시의 entity와 entity snapshot을 비교해 달라진 점이 있다면 알아서 쓰기지연 SQL 저장소에 update 쿼리를 자동으로 생성

- flush에 대한 이야기
  - flush()??? 쓰기지연 SQL 저장소에 쌓인 SQL 쿼리문들을 실제 DB에 날려 실행시키기 위한 작업
  - flush()를 호출하는 세 가지 방법
    - EntityManage의 flush() 직접 호출 / SpringDataRepository의 saveAndFlush/() 호출
    - transaction이 commit 되는 시점(영속성 컨텍스트가 닫히는 시점)에 자동 호출
    - **JPQL 쿼리를 이용한 요청 시 자동 호출** - 알고 있지 못하면 오류 찾아내기 어려움
  - JPQL 쿼리를 이용한 요청이 발생하는 시점???
    - EntityManager의 createQuery() 호출 혹은 Spring Data JPA의 @Query
    - 위처럼 명확한 경우 외에도 JPQL 쿼리 요청이 나가는 경우들을 고려 - (ex.) findAll(), findByXxx(xxx)
      - Id(PK)를 이용한 조회가 아니면 전부 JPQL로 동작함을 알고 있을 것
  - 데이터 정합성을 위해 JPQL 쿼리를 날리기 전에 영속성 컨텍스트의 flush()가 호출된다.
    - (ex.) 영속성 컨텍스트 1차 캐시의 entity에 변경 사항이 있고, 이에 대한 update 쿼리문이 쓰기지연 SQL 저장소에서 대기중인 상태 가정 - 이 상태에서 JPQL 조회 쿼리를 실행한다면 DB와 영속성 컨텍스트 간 불일치가 발생할 것, 이런 불일치를 막기 위해 JPQL 쿼리 전에 SQL 저장소에 있는 쿼리문을 DB에 반영하기 위해 flush()하는 것
    - (cf.) 이와 반대로 1차 캐시를 포함한 영속성 컨텍스트를 비우려면 clear()를 사용할 수도 있을 것

- 준영속(detached) 상태와 merge() 내부 동작 방식 이해하기
  - detached 상태인 entity는 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 않는 상태이므로, 영속성 컨텍스트의 기능을 사용할 수 없다(ex.) lazy loading
    - detach(), clear(), close()된 entity들
  - detached인 entity를 다시 managed로 만들기 위해 merge(Entity)를 사용한다.
  - **merge(Entity)에 전달한 entity와 managed인 entity는 서로 다른 객체**라는 사실을 꼭 기억해야 한다.
    - 한 번 준영속 상태가 된 entity는 다시 영속 상태가 될 수 없다.
    - merge(Entity)가 반환한 entity와 인자로 넘긴 entity는 주소가 다르다 - 다른 객체이다. (persist와는 다름)
    - 내부 상세 동작 강의자료 참고 - 1차 캐시의 entity 객체와 파라미터로 전달된 entity 객체를 합친다(merge) - 이후 합친 결과로 **새로운 entity 객체를 생성**하여 1차 캐시에 저장한 후 반환한다.
  - Spring Data Repository 객체의 save(Entity) 내부 동작 살펴보기 - persist(), merge() 호출 분기 살펴보기
    - save(Entity)에 전달된 entity의 isNew()로 판단 - true이면 persist() 호출 false면 merge() 호출
    - isNew()는 @Id(PK) 필드의 초기화 여부로 판단
    - (cf.) entity 클래스가 Persistable 인터페이스를 구현하게 하여 기본 제공 isNew()가 아닌 다른 방식 로직을 사용할 수도 있다.
  - save(Entity)를 사용하는 로직이 있다면 가급적 save()가 반환한 객체를 사용하는 게 좋은 이유
    - save()에 전달된 entity는 준영속 상태, save()가 반환한 entity는 새로 생성되어 managed인 객체
    - 준영속 상태 객체를 사용하다가 자기도 모르게 merge(Entity)로 인한 버그를 만들 수도 있다

#### 3. JPA 연관관계 매핑 - JPA에서 가장 중요한 두 가지 개념 영속성 컨텍스트, 연관 관계 매핑
- RDB vs. OOP 패러다임 차이로 인한 연관 관계 매핑 작업 문제
  - RDB에서 두 테이블의 연관 관계는 foreign key 토대로 두 테이블을 join하여 서로 데이터를 참조 - 방향성 없음
  - OOP에서 두 객체의 연관 관계는 객체 참조 형태로 이뤄지며, 명확한 방향성이 존재
  - 위 두 패러다임의 차이를 ORM이 메꿔준다.
  - 연관 관계 기본 사용법, 개념은 알고 있을 거라 가정, 매핑 사용 시 주의할 점 및 고민할 포인트에 초점
    - (cf.) @OneToOne, @ManyToOne, @OneToMany 어노테이션 자체는 단방향, 양방향 연관관계과 관련이 없음, 두 객체가 참조하는 방향이 단방향이냐, 양방향이냐에 따라 연관 관계가 결정됨

- 단방향 연관 관계
  - 단방향 연관 관계??? OOP에서 A → B와 같이 두 객체 사이에 하나의 방향성만 만드는 것
  - **단방향 @OneToOne 연관 관계에서 고민할 포인트**
    - 정말로 분리되어야 하는 객체이냐(물리적인 테이블로 분리되어야 하느냐)에 대해 고민 필요
    - 두 데이터의 생명주기에 초점을 맞춰 고민, 혹은 데이터가 사용되는 단위에 초점
  - **단방향 @OneToMany 연관 관계 사용 시 어려움이 발생할 포인트**
    - @OneToMany 사용을 지양해야 하는 이유 - 여러 블로그 포스팅에서 공통으로 지적하는 부분 종합
      - RDB의 FK 위치와 객체 참조 위치가 달라져서 혼동 유발(A → B인데 B에 FK가 있으므로)
      - 위로 인해 insert 쿼리 요청 시 불필요한 update 쿼리 발생
      - @JoinColumn을 반드시 사용해야 하는 제약 사항 - 사용하지 않으면 불필요한 연결 테이블 생성
    - 명확한 단점이 있다고는 생각하지 않는다.
    - 사용 금지는 아니다. 어려움이 있으니 trade-off를 고려해야한다 정도로 생각
  - **단방향 @ManyToMany 연관 관계는 일반적으로 사용하지 않는다.**
    - 두 테이블이 N:M 관계를 가진다면 중간에 join table 필요
      - JPA에서 @ManyToMany를 사용하면 join table을 나타내는 entity를 명시적으로 만들지는 않는다.(JPA가 알아서 맺어준다.)
    - join table의 join을 위한 FK 컬럼들이 아닌 다른 컬럼을 이용할 방법이 없어지는 단점
    - join table에 대한 쿼리를 발생시키기 때문에, 개발자가 예측하지 못하는 SQL 쿼리가 나가는 문제
  - **단방향 @ManyToOne 연관 관계는 일반적으로 쉽게 사용하는 연관 관계이다.**

- 양방향 연관 관계 - 꼭 필요한 상황이 아니라면 지양, 개발 시에는 일단 단방향 연관 관계로 시작
  - 사실 OOP에는 양방향 연관 관계라는 개념이 없다.
    - 단방향 연관 관계 2개가 A → B, B → A가 존재할 때 이를 양방향 연관 관계라고 부른다.
  - **양방향 연관 관계에서 주의할 부분**
    - 연관 관계의 주인이 필요 - **mappedBy가 이 주인을 결정**하는 역할을 한다.
      - 연관 관계의 주인인 entity = 테이블에서 외래키를 갖고 있는 쪽
      - mappedBy가 명시된 쪽이 연관 관계의 주인이 아닌 쪽이다.
      - mappedBy가 명시된 쪽의 entity 객체는 조회 권한만 있을 뿐, 실제 DB에 영향을 주지 못한다.
    - **데이터를 추가/삭제/변경할 때 반드시 연관 관계 주인에 대한 변경이 이뤄져야 한다. (조회 시에는 아님)**
      - (ex.) 상세 내용 강의 자료 참고 - 연관 관계의 주인인 member를 save() 하기 전에 member의 team 프로퍼티를 초기화한 후 save() 해야한다.
      - (cf.) 연관 관계의 주인이 아닌 쪽에 연관관계의 주인을 초기화하지 않아도 DB에 정상 반영됨
        - 하지만 flush() 전(트랜잭션 종료 이전)에 어떤 로직을 실행시키면 연관 관계 주인 데이터가 없는 것으로 보이는 문제가 있음
        - 또한 OOP 관점에서 양쪽 객체에 서로의 연관 관계에 대한 참조 객체를 초기화해주는 것이 좋을 것 같다.
      - 그런데 Kotlin에서는 이런 문제가 잘 발생하진 않는다. non-nullable 타입으로 지정하면 초기화를 시켜줘야 하므로...
        - 그렇지만 변경/삭제 시 문제가 생길 가능성은 있으므로 기억해둘 것
        - 주인이 아닌 쪽에서 아무리 주인을 변경/삭제하려고 시도해봤자 안 된다.
    - **두 객체가 서로 의존하므로 순환 참조 주의**
  - 양방향 연관 관계는 꼭 필요한 상황이 아니라면 지양
    - 개발 시에는 일단 단방향 연관 관계로 시작
    - 하나의 단방향 연관 관계만으로도 이미 연관 관계 매핑은 완성
    - 양방향 연관 관계는 반대 방향의 조회 기능을 추가하는 행위일 뿐이다.
    - 필수가 아니라 **반대 방향의 객체 참조**에 대한 필요에 의해 추가할 것
      - 어차피 테이블에는 영향을 주지 않으므로, 모두 개발한 후에도 유연하게 반대 방향 연관 관계를 추가하는 데에 문제가 없다.
  - 양방향 연관 관계가 도움이 되는 경우(많진 않음...)
    - @OneToMany를 사용한 단방향 연관 관계 매핑을 구현한 경우, insert 쿼리 시 연관 관계 처리를 위한 update 쿼리가 함께 발생하는 문제 - **테이블에서는 FK를 가진 entity가 상대 객체를 알지 못하기 때문에 발생하는 문제**
      - 이 불필요한 update 쿼리를 없애기 위해 양방향 연관 관계 사용 가능
      - 하지만 애초에 @ManyToOne을 사용했다면 어떨까... 꼭 @OneToMany를 사용해야 하는지부터 고민
      - 또한 이 문제는 양방향 연관 관계 매핑이 아닌 프로퍼티에 updatable=false 옵션 줘서 해결하는 방법도 있음 - 하지만 update 해야하는 프로퍼티라면 사용 불가

- ID 참조를 이용한 매핑 - JPA를 사용하지 않는 것이나 마찬가지인데 왜 사용하는가?
  - RDB에 FK를 통한 연관 관계가 있다고해서 항상 @JoinColumn을 이용한 연관 관계 매핑을 해야하는 것은 아니다.
    - 실제로 실무에서도 ID 참조 방식을 사용하는 케이스도 많다.
  - (ex.) Member 객체에 @ManyToOne 붙은 team: Team 프로퍼티 대신 teamId: Long 프로퍼티를 갖게 함
  - RDB 테이블과 동일한 형태로 entity 객체를 만드는 것
    - 객체 사이의 연관 관계를 맺지 않는 것
    - JPA의 장점을 버리는 방식이다.
  - 사용하는 이유
    - 모든 객체 간에 JPA 연관 관계를 맺어 주면, 관련 없는 너무 많은 entity가 한 번에 변경될 수 있다.
      - 특히 DDD에서 aggregate 단위로 domain 개념을 묶어서 정의하는데, 모든 연관 관계를 @JoinColumn을 사용해 연결지으면 aggregate의 경계를 명확히 정의하기 어려워진다.
      - aggregate 외부의 변경의 차단하여 aggregate 자체의 응집도를 높이려는 목적
      - aggregate 내부 연관 관계는 @JoinColumn을 사용, 외부 연관 관계는 ID 참조 방식을 사용
    - 연관 관계 그래프가 길어질 수록 N + 1 문제와 같은 쿼리들을 제어하기 어려워진다.
    - MSA로 시스템 확장 시 연관 관계는 유연하지 못한 구조를 만들게 된다.

- DB 테이블에서 외래키(FK)는 거의 사용하지 않는다.
  - RDB에서 FK는 중요한 개념이지만...
  - 아마도 귀찮아서...?
    - 테스트 데이터 삽입 삭제 시 순서 문제, 마이그레이션 시 문제 등
  - 데이터의 무결성과 정합성보다 개발 편의성, 확장성을 더 중요하게 고려
  - 현실적인 문제로 인한 trade-off가 있다고 생각하면 될 것

#### 4. JPA 유용한 기능들 소개
- @Where(@SQLRestriction), @SQLDelete - soft delete 관련
  - (ex.) entity 클래스에 @Where(clause = "is_deleted = false") 붙이기
    - 해당 entity를 조회하는 모든 SQL 쿼리문에 해당 where 조건이 추가된다.
    - findById(PK)는 물론이고 JPQL, QueryDSL에도 전부 반영됨 / lazy loading으로 조회되는 경우에도 반영됨
    - @Where를 무시하려면? 일반적인 JPQL로는 무시 불가능
      - @Query에 nativeQuery = true 옵션으로 줌
      - NativeSQL 쿼리를 사용해야 한다. - 개발자의 직접 관리 필요, DB 방언 필요한 쿼리의 경우 피곤
    - 만약 무시해야하는 예외 상황이 반복된다면 @Where 선택 자체를 고민해봐야 함
    - (cf.) Hibernate 6.3부터 @Where는 deprecated, 대신 @SQLRestriction 어노테이션 사용
  - (ex.) 해당 delete를 완전히 soft delete로 바꾸고 싶은 경우 entity 클래스에 @SQLDelete(sql = "update [테이블 이름] set is_deleted = true where id =?") 붙이기
    - deleteById(PK), deleteAll() 같은 메서드를 사용할 때 delete 쿼리가 아닌 update 쿼리가 발생한다.

- @DynamicInsert, @DynamicUpdate
  - JPA가 보내는 update 쿼리는 수정하지 않은 컬럼의 값에 대해서도 동일한 값으로 set한다.
  - JPA가 위처럼 동작하는 이유
    - Spring Boot 앱 실행 시점에 모든 SQL을 미리 준비해두고 재사용할 수 있음
    - DB 입장에서도 같은 모양으로 생긴 update 쿼리를 받으므로 이전에 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있음
  - 이런 모양새가 싫다면 @DynamicUpdate 어노테이션을 entity 클래스에 붙인다.
    - 그러면 값이 바뀐 컬럼만 set하는 update 쿼리가 나간다.
    - 하지만 재사용 장점이 사라지는 부분을 생각해야함, 실제로 성능이 더 안 좋아질 수 있다.
  - @DynamicInsert도 비슷한 내용이고, 동일한 문제를 갖고 있음
    - 이 어노테이션을 붙이지 않으면, DB default 값을 사용하기 위해 null을 넣어서 save 했을 때 JPA가 해당 컬럼 값으로 null을 넣어서 날려서 DB 기본값이 아닌 null이 들어간다.
    - @DynamicInsert를 붙일 경우 null이 세팅된 필드는 제외하고 insert 쿼리를 날린다.
    - 그런데 Kotlin에서는 의미가 없다.
      - DB에 defauly value가 있다는 것은 not null 컬럼이라는 것
      - 그런데 Kotlin에서 대응되는 프로퍼티의 타입을 nullable로 주는 것은 모순
      - 그냥 앱 코드 레벨에서 해당 프로퍼티에 var isDeleted: Boolean = false 이런 식으로 초기값을 주면 끝나는 문제이다. 애초에 @DynamicInsert를 사용할 필요가 없다.

- Spring Data JPA Auditing
  - DB 테이블의 각 row(레코드)가 언제, 누구에 의해 생성되고 변경되는지 추적 가능
    - JPA는 이미 entity가 생성되고 변경되는 시점을 감지하고 있으므로, 추적(auditing)을 자동으로 처리할 수 있다.
  - Spring Data JPA의 auditing을 사용하여 entity에 기록할 수 있는 4가지 필드
    - @CreatedDate: entity 객체 생성 시점
    - @CreatedBy: entity 객체 생성자
    - @LastModifiedDate: entity 객체 수정 시점
    - @LastModifiedBy: entity 객체 수정자
    - (cf.) Spring Data JPA가 아닌 JPA 자체적로도 @PrePersist, @PostPersist, @PreUpdate, @PostUpdate을 통해 auditing을 구현할 수 있다.
  - Spring Data JPA auditing 사용하기
    - @EnabledJpaAuditing 붙이기 - 앱 메인 클래스 위에 붙이거나 별도 @Configuration 파일에 함께 붙일 수도 있음
    - BaseEntity 클래스 작성
      - auditing을 위한 컬럼을 각 entity에 추가하면 중복이 발생하므로 공통 프로퍼티를 상속하게 함
      - 클래스에 @MappedSuperclass 붙이기 - 상속을 위한 엔티티임을 표시
      - 클래스에 @EntityListeners(AuditingEntityListener::class) - auditing 해야하는 엔티티임을 표시
    - @CreatedBy, @LastModifiedBy 사용 시 누가에 대한 개념을 정의
      - AuditorAware<T> 인터페이스를 구현하는 빈을 등록 @Component
      - 위 T 제네릭 타입에 "누가"에 대한 자료형을 넣어주면 된다. (ex.) 사용자 id 혹은 닉네임 혹은 ... 등
      - getCurrentAuditor() 메서드 구현 - ex. SecurityHolder에서 context를 꺼내와서 principal에서 memberId를 꺼냄
      

