---
title: TIL 20240119
author: rugii913
date: 2024-01-19 12:00:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### Spring Security
#### AuthenticationManager, ProviderManager, AuthenticationProvider
- https://ohtaeg.tistory.com/10

#### JwtAuthenticationProvider 검색
- https://junhyunny.github.io/spring-boot/spring-security/make-authentication-provider/

#### UsernamePasswordAuthenticationFilter

---

### 심화 강의
#### QueryDSL 활용하기 2
- 목표: 더 복잡한 쿼리 작성 - 페이징 처리, 정렬 기준(최신순, 이름순 같은 것), 마감상태 필터링

- 페이지네이션에 Spring Data 제공 Page, Pageable 인터페이스 사용 - (cf.) 사용하지 않을 수도 있고, 커스텀한 구현체를 만들 수도 있음
  - Spring Data 제공 기본 PageRequest 구현체를 이용할 것(Pageable로만 줘도 기본적으로는 Spring이 알아서 PageRequest를 받음)
  - Pageable 인터페이스 간단히 살펴보기
  - controller의 API 메서드의 파라미터로 Pageable 타입을 넣으면, 알아서 page, size, sort를 HTTP 쿼리 파라미터로 받아오도록 기본 동작함
    - (cf.) sort는 리스트 형태로 받음, 정렬 기준이 여러 가지일 수도 있으므로
    - pageable.sort를 하면 Sort 타입 객체를 얻어올 수 있음
      - 이 Sort 타입은 Java의 stream - Order의 Streamable임 - 자세한 것은 Sort 클래스 열어볼 것
      - pageable.sort.first()?.property로 정렬 기준(ex. "id")을 확인 가능
      - pageable.sort.isSorted 로 Order 정렬 기준이 있는지 확인 가능
  - Pageable을 사용하기 싫다면, API 메서드에서 @RequestParam으로 받아올 값들을 명시하고, Pageable의 구현체인 PageRequest를 직접 작성해서 사용해도 된다.
  - return할 때에는 List가 아닌 Page 타입 객체를 줘서 FE에서 여러가지 부가정보로 활용할 수 있게 만들 수 있다.
    - (ex.) 마지막 페이지 정보 등으로 화면 구성
    - Page 인터페이스 간단히 살펴보기 - empty, totalPages, totalElements 등 정보를 함께 준다.
    - 역시 Page도 인터페이스이므로 Spring에서 기본으로 사용하는 PageImpl 구현체가 있다.
      - List<T> content 원래 return하려는 그 목록, pageable 원래 요청에 대한 정보, total 전체 몇 개인지
      - pageable의 사이즈, total 개수 등을 기반으로 페이지 개수 등을 계산해놓는다.
      - 마찬가지로 PageImpl을 커스텀하게 사용해도 되고, Page 그대로 사용할 수 있다.

- (cf.) controller의 API 메서드에서 파라미터 값을 바로 enum 타입으로 받아오도록 만들 수도 있다.
  - enum class name들 아래에 companion object 만들고 아래와 같은 작업 추가
    - @JvmStatic - Java static class로 작업할 수 있게 하는 것
    - @JsonCreator(mode = JsonCreator.Mode.DELEGATING) - JSON으로부터 객체로 변환
    - fun parse(name: String) parsing해주는 함수 정의

- 페이징 정보(정렬 정보 포함), 필터 기준 받아서 course 페이지 응답하는 controller, service, repository 흐름 작성

- (QueryDSL에 어느 정도 익숙하다면) order가 여러 개 올 수도 있는 상황이라면
  - QueryDSL QueryBase 코드를 까보면 orderBy의 파라미터는 OrderSpecifier<?> 타입 - 동적으로 편하게 Order를 만들어줄 수 있다.
    - OrderSpecifier의 생성자는 OrderSpecifier(Order order, Expression<T> target, NullHandling nullHandling)
    - 여기서 Expression은 path 기반으로 동작한다.
    - 이를 생각하면서, Pageable에서 Order 목록을 뽑아내서 OrderSpecifier 목록을 만들 수 있다.
    -  orderBy 메서드에 가변 인자로 바로 넘길 수 있음

#### QueryDSL 활용하기 3
- fetch join?
  - SQL에 있는 join은 아님
  - JPQL에서 성능 최적화를 위해 지원하는 것 - QueryDSL에서도 사용 가능
  - 언제 사용하나? (ex.) Course 가져올 때 Lecture도 가져온다고 생각해보자
    - 만약 course id 1~5까지 가져온다면, lecture에서는 course_id = 1, ..., 5까지 쿼리를 다섯 번 날려야 한다. 
      - fetch = FetchType.Lazy로 설정한 상태이기 때문
      - course를 가져올 때 바로 join해서 가져오는 것이 아니라 일단 course를 가져온 후에 각 course에 대해서 lecture를 가져오는 형태
    - 이것이 N + 1 문제(N + 1 selects problem)이다. → 많은 데이터를 조회하면 성능 문제 발생할 수밖에 없음
      - N이 ManyToOne 관계에서 one에 해당 하는 것의 개수
    - fetch join을 사용해서 해결할 수 있다.

---

### 데이터 중심 어플리케이션 설계 간단히 키워드만
#### 머리말
- 데이터 중심 어플리케이션(data-intensive application)
  - 데이터 중심적(data-intensive): 데이터 양, 데이터 복잡성, 데이터가 변하는 속도 등 데이터가 주요 도전 과제
  - (vs.) 계산 중심적(compute-intensive): CPU 사이클 병목이 해결 과제
- 데이터 시스템에 대해 생각하는 유용한 여러 방법
  - 데이터 시스템의 동작 **방식**, **왜** 그런 식으로 동작하는지
- 시스템 아키텍처에 대한 의사결정
  - 확장성, 고가용성, 유지보수성, 다양한 DB와 데이터 처리 시스템의 내부 동작 방식
  - 관계형 DB는 중요하지만, 마지막 보루는 아니다.
- 개요
  - 1부 - 데이터 중심 어플리케이션 설계를 뒷받침하는 근본 개념들
  - 2부 - 여러 장비에 데이터를 분산해서 저장하는 시스템, 이로 인한 도전 과제들
  - 3부 - 이종 시스템에서 자주 발생하는 파생 데이터 - 한 데이터셋에서 다른 데이터셋을 파생하는 시스템
- 참고 문헌은 대부분 온라인에서 무료로 열람 가능한 것들

#### Part 1 데이터 시스템의 기초
- 1장 - 책 전반 전문 용어와 접근 방식 - 신뢰성, 확장성, 유지보수성, ..., 의미와 이를 달성하기 위한 방법들
- 2장 - 다양한 데이터 모델과 질의 언어 비교
- 3장 - storage engine 내부와 DB가 디스크에 어떻게 데이터를 배치하는지
- 4장 - 다양한 데이터 부호화(encoding, 직렬화) 포맷 비교, 각각 어떤 상황에 적합한지

#### 1장 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션
- 오늘날 많은 어플리케이션 compute-intensive \< data-intensive
  - CPU 성능보다는 데이터의 양, 복잡도, 변화 속도가 어플리케이션을 제한
- 표준 구성요소(standard building block) DB, cache, search index, stream processing, batch processing)
- 신뢰성, 확장성, 유지보수성의 명확한 의미, 이를 생각하는 방법들
- 데이터 시스템이라는 포괄적 용어?
  - 분류 간 경계가 흐려지고 있다.
    - 메시지 큐로 사용하는 datastore
    - DB처럼 지속성을 보장하는 메시지 큐
  - 단일 도구로는 데이터 처리와 저장 모두를 만족시킬 수 없는 과도하고 광범위한 요구사항
    - work은 task로 나누기
- "이제부터 개발자는 애플리케이션 개발자뿐만 아니라 데이터 시스템 설계자이기도 하다."
- 대부분의 소프트웨어 시스템에서 중요하게 여기는 세 가지 관심사 - 다른 것들도 중요하지만 상황에 크게 좌우
  - 신뢰성 reliability → 6쪽
  - 확장성 scalability → 11쪽
  - 유지보수성 maintainability → 18쪽


