---
title: TIL 20240117
author: rugii913
date: 2024-01-17 10:03:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 심화 강의
#### JWT 인증 구현하기
- 클라이언트가 요청할 때 JWT를 어떤 방식으로 담는가?
  - http 요청의 header 중 Authorization 헤더에 담는다. (cf.) 헤더도 key-value 형태로 되어있다.
  - { ... "Authorization": Bearer {이 위치에 JWT가 있음} ... }
    - Bearer는 인증 타입을 의미 - 인증 타입에는 여러 종류가 있음, Basic, Digest 타입은 영문 위키 참고
    - 위 Authorization 헤더에서 Bearer 맞는지 확인하고 {} 위치의 JWT만 추출  
→ JWT 검증 → Authentication 객체에 담아서 인증됐음을 표기하고 SecurityContext에 저장

- 위 Authentication 객체 및 SecurityContext 관련 로직을 작성할 filter 구현 하기 전에...
  - 이 강의에서는 AuthenticationManager, AuthenticationProvider 흐름을 타지 않고, 단순화해서 filter에서 모든 것을 처리하는 방식으로 작성
  - Security에서 사용하는 filter이지만, 결국 servlet에 등록되는 필터이므로 인터페이스는 servlet filter 그대로 사용한다.
    - 이 인터페이스의 doFilter 로직을 구현
    - request를 파싱해서 적절히 조작하고, response에 뭔가 담고, 다음 필터로 넘기는 로직
    - 이 부분에서 인증 처리를 해주면 된다.
  - 이 쌩 Filter를 구현할 수도 있지만 아래 링크에서 확인할 수 있는 것처럼 Spring Web, Spring Security에서 이 Filter를 구현해서 쓸만하게 만든 것들이 존재
    - <https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/web/filter/package-summary.html>
    - <https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/4.2.6.RELEASE/apidocs/org/springframework/security/web/authentication/package-summary.html>
    - 이미 어느 정도 만들어진 것들 중 하나를 이용해서 구현하면 편하다. 이 중 Security의 OncePerRequestFilter를 사용할 것
    - OncePerRequestFilter는 몇 가지 판단 로직을 거쳐 doFilterInternal()을 호출함

- OncePerRequeestFilter를 상속해서 만든 커스텀 필터 작성
  - doFilterInternal() 구현
    - request에서 jwt 빼내기 - request에 대한 확장 함수로 작성
    - (1) request에서 AUTHORIZATION 헤더 가져오기 - 없으면 바로 null 리턴
    - (2) null이 아니면 Bearer {JWT} 형식인지 확인(정규식 사용) - companion object로 정규식 패턴 담기
      - Regex("^Bearer (.+?)$").find(headerValue): headerValue에서 정규식에 해당하는 값을 추출

#### 인증 테스트 및 예외처리 하기
- 인증 로직 잘 작동하는지 테스트
  - Swagger에서 authorization 관련 입력할 수 있도록 설정 추가
  - login 후 나온 토큰을 Swagger의 Authorize 버튼 클릭해서 나온 창에 입력
  - 토큰 입력 후 다른 API들을 호출해본다.
- 인증이 안 된 상태로 자원에 접근할 때 Spring Security 기본적으로 403을 보냄
  - Spring Security에서는 최종적으로 ExceptionTranslationFilter에서 인증, 인가 처리를 담당하게 되는데,
    - 여기서 인증이 되지 않았거나 AuthenticationException이 발생한 경우
    - AuthenticationEntryPoint에 역할을 위임하고
    - Security에서 AuthenticationEntryPoint 타입의 기본으로 등록되어 있는 것이 Http403ForbiddenEntryPoint라는 객체이기 때문
    - 이 객체를 다른 것으로 바꿔주면 적절하게 401 에러를 내보낼 수 있다.
  - 401에러를 내보내는 AuthenticationEntryPoint 구현 클래스를 작성하고
  - 필터 체인에 exceptionHandling { ~ }으로 등록 

#### 인가 기능 구현하기
- 인가 구현 들어가기 전에...
  - authorization은 authentication이 된 상태에서 resource에 대한 permission을 체크하는 과정, access control
  - access control의 종류로 RBAC, ABAC가 있음, 자세한 설명은 강의 자료 참고
  - RBAC
    - actor의 role, 각 role에 따라 어떤 api를 호출할 수 있는지 명확하다면 RBAC를 사용할 수 있다.
    - 복잡도에 따라 level 0 ~ 4로 분류할 수 있다. (완전한 통용되는 개념은 아니지만, 비슷한 형태로 많이 분류함)
    - (cf.) Spring Security에서도 role 간 hierarchy를 갖도록 구현할 수 있다. 자세한 내용은 검색
  - ABAC
    - ABAC는 RBAC와 상반되는 것은 아니고, RBAC 기반으로 속성별로 접근을 제어하여 더 세밀하게 제어할 수 있다.
    - 주체(subject), 자원(resource), 행동(action) 세 속성을 따진다.
    - 대표적인 예시로 Google Drive를 생각해볼 수 있다. - 소유자/관리자 구분, 파일/폴더 별로 조회/수정/삭제 권한 컨트롤 가능 - ABAC의 끝판왕이라고 보면 될 것이다.
  - 어플리케이션을 기획할 때, 이 권한 체계에 대해 세밀하게 보고 결정해야 한다. - 대부분 level 2 선에서 구현할 수 있고, 도메인이 복잡해질 수록 추가

- RBAC level0 구현하기 전에...
  - 기본적으로 Spring Security에서는 필터 체인 마지막의 AuthorizationFilter를 통해 확인한다.
    - 이 필터는 AuthorizationManager 타입 객체를 호출한다.
  - 권한은 확인하는 방법으로는 // 각 방법마다 AuthorizationManager 구현체들이 각각 존재함
    - 요청 URI 별로 권한을 분리
    - controller에서 요청을 수행하기 전에 역할 혹은 권한을 확인
      - (cf.) 역할은 자원 개념에 대해 해당 역할이 접근 가능한지 여부, 권한은 식별된 특정 자원 혹은 특정 행동이 가능한지 여부
    - controller에서 요청을 수행한 후에 역할 혹은 권한을 확인(복잡한 app이 아니라면 거의 없을 것 - 리소스를 획득하고, 그 권한을 확인한 다음에 권한을 체크)
  - 각 방법을 구현하는 구현체를 직접 알 필요 없이 Spring Security 제공 MethodSecurity를 통해 편하게 적용 가능
    - *config 클래스에 @EnableMethodSecurity 어노테이션 붙여줘야 함*
    - AOP 개입, 어노테이션으로 체크하게 할 수 있다.
      - 어노테이션의 value에서 SpEL 사용하여 아래 언급할 SecurityExpressionRoot의 메서드와 프로퍼티 등에 접근 가능
      - SpEL 참고 자료 <https://jaime-note.tistory.com/81>
  - 자세하게 어떻게 돌아가는지는 SecurityExpressionRoot 클래스 등 참고

- RBAC level0 구현
  - Controller의 각 API 위에 @Secured, @PreAuthorize, @PostAuthorize 등 어노테이션 붙이고 
    - 어노테이션 value에 적절한 SpEL을 써넣어주면 된다.
    - (cf.) @Secured 사용은 추천하지 않음

- 인가 예외 처리
  - MethodSecurity에 의해 인가 실패할 경우 AccessDeniedException 터짐
    - 이 예외에 대한 처리를 따로 안 해주면 기존에 등록해뒀던 authenticationEntryPoint가 기본으로 동작함
  - AccessDeniedException에 대해 별도로 예외 처리 해주기
    - AccessDeniedHandler 구현

#### QueryDSL 파헤치기
#### QueryDSL 알아보기
- 왜 사용하는가?
  - query method vs. JPQL
    - 쿼리가 복잡해져서 메서드 이름이 길어지는 경우 JPQL 사용
    - join이 필요한 경우 query method가 어떻게 비효율적으로 join할지 예측하기 어려우므로 명확하게 JPQL로 join
  - 그런데 JPQL에도 단점이 있다.
    - 컴파일 타임에 쿼리 오류를 잡아주지 못함.
    - 문자열 형태로 작성하므로 동적인 쿼리 작성이 어렵다. - JPQL에서 Criteria Query라는 것을 제공하긴 하지만 너무 복잡...

- 기본 문법 - 자세한 내용은 강의 자료 참고
  - QClass 사용 - persistence context를 이루는 것은 아닌 table을 나타내는 static한 클래스 - 알아서 만들어줌
  - fetch 사용 시 유의
    - fetchFirst()와 fetchOne()의 차이점 - nullable 여부 
    - fetchCount(), fetchResults() 버그 문제로 deprecated 되었으므로 사용하면 안 됨 - 대신 entity.count() 이런 식으로 count 할 수 있음
  - 연관관계가 있는 경우 join과 없는 경우 join이 약간 달라짐
    - 연관관계 없는 경우 on() 메서드 명시 - 쿼리 문의 on절과 거의 유사한 형태임
    - (cf.) fetchJoin() 메서드는 추후 설명
  - 서브쿼리도 사용 가능 - JPAExpression 사용
  - group by, having, select case 등도 사용 가능 - 사용하고 싶으면 이것들은 따로 찾아볼 것

- 활용
  - 동적 쿼리 - (1) Boolean Builder 활용 (2) Where 가변 인자 활용
    - where() 안에 여러 인자 넣을 수 있음, null 값 들어오면 무시되고, 있는 값들은 and 조건으로 연결됨
    - or 조건으로 연결해야할 때는 Boolean Builder 활용
  - QueryProjection - 쿼리 결과를 entity로 받지 않고 DTO로 바로 받을 수 있음
    - (1) Projections.bean 활용 방법 - Java setter 기반으로 동작하기 때문에 불변 객체 사용 불가 → data class 사용 불가, 추천 x
    - (2) Projections.constructor 활용 방법 - 생성자 활용 - 그런데 순서 일치해야 함, Java 기반으로 작성하므로 파라미터 이름 명시 못 함, 멤버 변수 많으면 헷갈릴 수 있음
    - (3) @QueryProjection 활용 - DTO의 생성자에 해당 어노테이션 붙이면 DTO도 QClass 만들어짐 - 이를 바로 활용할 수 있도 Kotlin 문법도 사용할 수 있음 - 단점은 DTO까지 QueryDSL 의존성을 갖게 된다는 점
    - 정말 DTO로 바로 리턴해야하는 경우만 (2), (3) 중 사용
  - 벌크 수정, 벌크 삭제
    - JPA 더티체킹 - 하나하나 변경 감지해야하므로 대량 데이터 update, delete 할 때 성능 떨어짐
      - update app_user set nickname = "test_nickname" where id <= 10; 이런 쿼리 말하는 것
      - JPA를 거치지 않고 QueryDSL로 쿼리 실행 가능
    - 주의사항
      - @Transactional 안 붙이면 hibernate에서 오류 터짐
      - persistence context의 entity를 무시하고 실행되므로 쿼리 실행 후 컨텍스트와 DB의 상태를 다시 동기화 해줘야함 em.clear()

#### QueryDSL 활용하기 1
- QueryDSL 설정하기
  - build.gradle에 종속성, 플러그인 추가
  - 해당 프로젝트 build > generated > source > kapt 경로에서 QClass 확인
    - (cf.) 원래 타입이 아니라 StringPath, NumberPath, ListPath 이런 식으로 타입들이 경로로 지정되어있다.
  - queryFactory 사용하기 위해 JPAQueryFactory 타입 객체 참조하는 추상 클래스 작성
    - JPAQueryFactory 생성할 때 entity manager 필요해서 @PersistenceContext 사용하고 받아옴
  - 위에서 작성한 추상 클래스를 상속받아 실제로 사용할 클래스 작성

#### QueryDSL 활용하기 2
#### QueryDSL 활용하기 3

---