---
title: TIL 20240130
author: rugii913
date: 2024-01-30 13:44:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### WSL2에서 Docker 실행하는 방법
- 발생하는 에러: docker: Cannot connect to the Docker daemon at unix:///var/run/docker.sock. Is the docker daemon running?
  - 참고 <https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=ilikebigmac&logNo=222007741507>
  - <https://forums.docker.com/t/wsl-cannot-connect-to-the-docker-daemon-at-unix-var-run-docker-sock-is-the-docker-daemon-running/116245>
  - WSL2는 systemctl, systemd로 시작되는 게 아니므로 systemctl start docker로 실행할 수 없음
    - sudo service docker start 로 실행 가능

### Docker + CI/CD 강의

#### 1주차

#### CI/CD와 Docker 이해 - CI/CD 이해
- 목표
  - CI/CD 사용 이유 이해
  - Docker 사용 이유 이해
  - 윈도우11에서 Docker 실행 환경 구성
  - 간단한 container 서비스 구현 실습 통해 앱 실행
- CI/CD란 무엇인가?
  - 지속적인 통합, 지속적인 배포(deployment), 지속적인 서비스 제공(delivery)
  - 빌드: 소스 코드를 컴파일하고, 라이브러리를 추가하고, 필요한 파일을 생성하는 과정
  - 배포: 테스트를 통과한 결과물을 서버에 업로드하거나 사용자에게 제공하는 과정
- 과거의 배포 시나리오와 비교하여 장점 확인
- Docker 사용하는 이유 확인

#### Docker 설치 - Windows 11
- Docker 설치(Windows 11) - 강의 자료 참고

#### Docker 설치 후 Docker Test
- 설치 후 nginx 올려서 테스트

#### Docker Image
- Dockerfile --(build)-> Docker image --(run)-> Docker container
- Docker Image란? ... stateless, immutable, ... 등 특징
  - 미리 라이브러리, 기타 종속성 정의, 실행 코드 등 포함된 아직 실행되지 않은 OS 파일 같은 거라 생각하면 된다.
  - registry(ex. Docker Hub) - docker.io(Docker Hub)가 default registry로 설정되어 있음
- Docker Image pull, inspect, history 실습
  - docker image inspect [이미지 이름] "exposedPorts", 환경 변수 등도 확인 가능
    - 이미지 내부 구조 정보를 JSON 형태로 보여줌
    - 위 정보는 JSON 형태이므로 docker image inspect --format="{{.Os}}" [이미지 이름] 이런 식으로 필요한 정보만 뽑아낼 수도 있음
  - docker image history [이미지 이름] Dockerfile에 대한 정보 - 이미지가 어떻게 만들어져있는지 계층 구조 확인 가능
    - 계층 구조인 것은 docker pull 할 때도 확인할 수 있음
- docker login, logout 도커 허브 로그인 로그아웃
  - 로그인 후 도커 허브 사이트에서 access token 관리도 가능

#### Docker container 1
- Docker image와 container의 관계
  - image는 컨테이너에 대한 OS, application, library 등의 정보를 담음
  - 한 image를 여러 번 실행해서 n개의 container를 생성할 수도 있다.
- Docker 이미지와 컨테이너 관련 명령어 도식 - 강의 자료 참고
- container의 상태: running, paused, stopped
  - Docker의 생애 주기 도식 - 강의 자료 참고
- Docker container 수동 생성 실습
  - create ... 실제 실행하지 않고 컨테이너 생성만
  - start [컨테이너 이름] 실행
  - attach [컨테이너 이름] 해당 컨테이너 속으로 들어감
  - cf. run은 create/start/attach를 순차적으로 한 번에 실행하는 것과 같다.
  - Docker container는 하나의 프로세스임을 알 수 있다.
    - container 안에 있는 상태에서 top 명령어 실행
    - 다른 터미널 켜서 ps -ef | grep [컨테이너 이름] 명령어 실행

#### Docker container 2
- container 명령 테스트 - 샘플 파일로 어플리케이션 실행
  - 예제 디렉토리에 Dockerfile과 예시 js 파일 넣어두고 
  - 예제 디렉토리에서 명령어 입력 docker buildx build -t node-test:1.0 .
→ Dockerfile에 있는 명령어를 순차적으로 실행, 커스텀 이미지를 만드는 것
  - 빌드 완료된 이미지 확인 명령어 docker images | grep node-test
  - 1.0 태그를 달고 있는 이미지의 Dockerfile history 확인 docker image history node-test:1.0
  - 위 이미지 실행 docker run -itd -p 6060:6060 --name=node-test -h node-test node-test:1.0
  - curl http://localhost:6060으로 쏴보면 예시 파일 app.js에 적힌대로 응답 돌아옴

- docker run과 함께 자주 사용되는 옵션
  - -d: detached mode 백그라운드 모드 ↔ attach

