---
title: TIL 20240217
author: rugii913
date: 2024-02-17 14:03:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 2월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

## 스터디
### 주제 1 - LSM-tree, B-tree 그리고 인덱스들... (지난 주 발표 내용 보강) - 조
- DB 인덱스 개념 확실히
  - 인덱스: DB에서 테이블에 대한 동작 속도를 높여주는 **자료 구조**

- hashmap
  - O(1)의 시간 복잡도, 하지만 정렬 보장 안 되므로 범위 질의에 약함

- BST(binary search tree)
  - 데이터 순서 보장, 범위 질의에 유리
  - 하지만 트리의 균형이 맞지 않는다면 최악의 경우 O(N)의 시간 복잡도(마치 리스트처럼 노드가 연결돼버리는 경우)
    - 개선 포인트: 트리의 균형

- B-tree
  - BST를 확장, 하나의 노드의 자식 노드가 2개 이상 + 트리 재조정 과정 있음
  - node와 정해진 값들
    - 각 node의 최대 자녀 node 수
    - 각 node의 최대 key 수
    - 각 node의 최소 자녀 node 수(root node와 leaf node는 제외) - 올림 처리
    - 각 node의 최소 key 수
  - 삽입 시 최대 key 수보다 많아지게 되는 경우 노드 중 하나를 부모 노드로 승격하는 작업을 진행, 승격하려고 할 때 부모 노드도 최대 key 수보다 많아지게 되는 경우 재귀적으로 승격을 진행
  - 삭제 시에도 재조정 작업 진행

- hashmap vs. B-tree - 각 장단점 비교 → 각 자료구조를 기반으로하는 DBMS의 특징과 관련이 됨

- 저장소 엔진의 2가지 방식 - 지난 시간 스터디 관련
  - 로그 구조(log-structured)
    - 데이터를 순차 쓰기로 저장
    - NoSQL에서 주로 사용
  - 페이지 지향(page-oriented)
    - 데이터를 고정된 크기나 블록으로 저장
    - RDBMS에서 주로 사용

- LSM(log-structured merge-tree) tree - 범위 질의애 약한 hash 자료 구조를 보완
  - 정렬된 파일 병합과 컴팩션 사용
  - 읽기 개선 전략(아무 전략 없이 순차적으로 쓰기만 하면 읽을 때 너무 피곤하다)
    - 이미 대충 쓴 데이터 세그먼트들을 컴팩션 (cf.) 세그먼트: 물리적으로 연속된 공간
    - SS 테이블(sorted string table)의 컴팩션 - size-tiered compaction vs. level-tiered compaction
    - 멤테이블: 메모리에서 더 빠르게 컴팩션(정렬)하는 전략

- clustered index vs. non-clustered index
  - 색인에 로우 데이터를 저장하는지, 데이터의 참조만 저장하는지 // 읽기 성능 높은지 쓰기 성능 높은지

### 주제 2 - 트리 알아보기(여러 트리들) - 박
- B-tree는 B minus tree가 아니다...

- binary tree
  - 각 노드에 최대 2개의 자식 노드, 크기 비교 및 균형은 생각하지 않음
  - 다른 트리 구조의 시초

- binary search tree
  - binary tree에 규칙 추가
  - 왼쪽에는 해당 노드보다 작은 숫자, 오른쪽에는 큰 숫자
  - 아직 회전 개념이 없음, 루트에 어떤 값이 들어오는지가 테이블의 균형을 결정 지음
  - 삭제 과정의 규칙은 있음
  - 최악의 균형인 경우 linked list처럼 됨

- AVL tree - 약자는 아니도 발명한 사람의 이름 따온 것임
  - self-balancing binary search tree
  - 트리의 재구성 작업 - 회전(rotation) 개념이 들어감
    - 어떤 node 기준으로 왼쪽, 오른쪽의 높이 차이가 2 이상 날 경우 rotation 진행
  - 회전 시에는 중간값을 부모 노드로 옮긴다.
  - 삭제 시 bst tree와 동일하게 진행하되 높이 차이가 2 이상 날 경우 rotation 진행

- B-tree
  - m차의 B-tree에 관한 최대 최소 등 규칙들 (m > 2)
  - 삽입 시 overflow로 인해 쪼개줄 때 중간값을 부모 노드로 올린다.
  - 삭제 시 모양이 깨질 경우 전체적으로 재조정해야함

- B+ tree
  - 공식 논문으로 발표된 것은 아님, 1973년 IBM에서 사용
  - 데이터 자체는 모두 leaf node에 보관된다.
    - leaf node 형제들끼리 서로 연결되어 있다. 각 형제들끼리 연결되어있기 때문에 좀 더 쉽게 찾을 수 있다.
  - 부모 node들에는 특정 index들만 존재한다.
  - MySQL innoDB의 경우 B-tree라 써있어도 B+ tree를 사용한 것으로 이해하면 됨

- red-black tree
  - 구현은 매우 복잡한데 실제 사용할 때는 효율적
  - binary, self-balancing
  - 각 node에 색깔을 입힘 - AVL tree와는 다르게 높이 차가 아닌 색을 이용하여 균형을 맞춘다.
    - 모든 leaf node는 black이며 NIL(null을 가리킴), red node 끼리는 서로 연결될 수 없다, 모든 노드에서 leaf node까지 갈 때 black의 개수는 같아야 한다.
    - 추가하는 노드의 기본 색깔은 red로 가정
  - 문제가 발생할 경우 (1) 색깔을 바꾸거나 (2) rotate하면서 색깔까지 바꾸거나
  - 형제 노드에 red가 있을 경우 안전하게 red로 넣을 수 있다.
  - (cf.) amortized analysis, amortized의 경우 insert, delete 경우에도 O(1) 시간 복잡도
    - 회전만 하고 숫자는 이동시키지 않아도 되는 경우가 있기 때문에 빨라진다.

### 주제 3 - DDIA 4장 부호화와 발전 - 조
- 발전성 - 순회식 업그레이드, 상하위 호환성

- 순회식 업그레이드

- 하위 호환성 - 새로운 코드는 예전 코드가 기록한 데이터를 읽을 수 있다.

- 상위 호환성 - 예전 코드는 새로운 코드가 기록한 데이터를 읽을 수 있다. - 하위 호환성보다 구현이 어렵다.

- 데이터 부호화
  - 부호화 encoding(serialization) 과정 - 프로그램은 최소한 인메모리 데이터와 바이트열 데이터의 두 가지 형태를 사용한다.
  - 표준화된 부호화 형식 JSON, XML, CSV - 데이터 교환 형식 선정에서 가장 중요한 것은 송수신자의 동의
  - 이진 부호화
    - XML, JSON 이진 부호화 - 장점이 크게 없다.
    - Apache Thrift(바이너리 프로토콜, 컴팩트 프로토콜), Protocol Buffer
      - Apache Thrift, Protocol Buffer가 스키마 발전을 보장하려면...?
    - 이진 부호화 라이브러리 Apache Avro - 복호화 시 부호화한 스키마 필요
      - Apache Avro에서 스키마 발전을 보장하려면...? 쓰기 스키마, 읽기 스키마가 동일하지 않아도 호환만 가능하면 된다.
  - 스키마의 장점, 스키마 기반 이진부호화의 장점

- 데이터플로 모드: 하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 데이터를 전달하는 방법
  - DB를 통한 데이터플로 - Data outlives code
  - 서비스를 통한 데이터플로
    - 웹서비스 SOAP vs. REST - SOAP은 RESTful 이전에 어떤 것을 사용했는지 역사를 훑어보는 정도로 생각
    - (cf.) SOAP과 비교하며 RESTful API의 철학, 규칙, 왜 이렇게 발전했는지 생각해볼 것 - REST API는 철학의 문제에 가까움
      - 면접 때도 그러면 그 철학을 바탕으로 url 설계 어떻게 할래? 물어볼 수 있다. v1, v2 버전, ... 
    - RPC: remote procedure call
      - 추상화 - location transparency
      - (cf.) RPC 개념, gRPC, ...?
  - 메시지 전달 데이터플로
    - 메시지 브로커 사용 시 장점들
    - 분산 액터 프레임워크 (cf.) 소프트웨어 설계 시 액터 모델

#### 4장 추가
- 직렬화 역직렬화 스키마 합쳐서 SerDe라고 이야기하는 사람들도 있음
- 스키마가 들어가면 뭔가 변경하기 힘들다라고 생각하면 됨, 대신 데이터만 줘도 됨
- SOAP vs. REST API 비교해보기
- RPC
  - DB에서도 RPC 개념을 사용
  - webRPC(RTC), gRPC 각각의 특징? gRPC vs. REST 찾아보기
  - 요즘 면접에서 설계 시 gRPC 사용에 대해 많이 물어봄

### 3장에서 놓친 내용들
- dataware housing - star, snowflake
  - OLTP vs. OLAP: 트랜잭션 vs. 분석(관리냐 분석이냐)
  - join을 생각, data mart 개념
    - OLAP - data mart, 차원, cube 
    - OLTP - fact, 각 테이블 join해서 이어감
  - star 스키마 - OLAP와 유사
  - snowflake 스키마 - OLTP와 유사, 좀 더 유연
- clustered vs. non-clustered
  - clustered index
    - 실제 데이터와 붙어있음
    - (cf.) PK와는 별개의 개념이다. MySQL에서 PK는 clustered index만 사용, MSSQL에서는 non-clustered여도 상관 없음
  - non-clusterd index
    - 포인터를 인덱스로 정리해서 갖고 있음


