---
title: TIL 20240116
author: rugii913
date: 2024-01-16 12:17:00 +0900
categories: [TIL, 2024년 1월]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

### 심화 강의
#### 수업 목표
- AOP에 대한 이해 및 적용
- 인증, 인가 - web layer에서 이루어지지만 controller에서 진행되지 않고, 다른 flow를 타는 부분
  - Spring Security로 JWT 인증, 인가 구현
- QueryDSL - repository layer에서 사용할 수 있는 하나의 프레임워크
- 테스트 코드를 작성하여 테스트를 자동화

#### AOP 알아보기
- 부가기능을 모듈화 → 어플리케이션 전체에서 재사용 // *키워드: cross-cutting, 횡단 관심사, aspect*
- 부가기능의 예시: 로깅, 보안, 트랜잭션 관리

- AOP의 주요 개념
  - aspect: 
  - pointcut: 
  - joinpoint: 다양한 부분들이 joinpoint가 될 수 있음
  - advice: 부가기능이 정의되어 있는 코드(가 객체가 된 것)
  - weaving: aspect를 실제 코드에 적용하는 과정

- 흐름: app의 여러 joinpoint들 중 로직을 적용할 pointcut을 골라냄, 여기에 작성된 advice를 적용(weaving) - 최종적으로 aspect가 적용된 것 // pointcut과 advice를 합쳐서 하나의 aspect라고 한다.

- Spring AOP vs. AspectJ - Java 진영에서 사용할 수 있는 대표적인 AOP 프레임워크 비교
  - 차이점: weaving 방식 - Spring AOP는 run-time weaving만 지원한다.
  - compile-time weaving: 컴파일 시점에 클래스 바이트 코드 자체를 바꿈
  - load-time weaving: JVM에서 클래스를 로딩하는 시점에 바이트 코드를 바꿔서 돌림(원본 클래스 바이트 코드는 그대로)
  - run-time weaving: 프록시 객체를 통해 원래 객체에 접근하게 만듦
  - 성능 오버헤드, joinpoint(final 클래스, final 메서드에는 적용 불가) 측면에서는 run-time weaving이 불리, 하지만 간단하게 적용할 수 있다는 점에서 Spring AOP의 run-time weaving을 많이 사용 (현재 성능 요구사항도 없는 상태이므로)

#### Spring AOP 적용하기
- 종속성 추가 Spring Boot starter AOP

- AOP 사용 설정
  - app 메인 함수 위에 @EnableAspectJAutoProxy 붙임 - 이름에 AspectJ가 들어가는 이유는 Spring AOP를 AspectJ를 차용해서 만들었기 때문

- aspect 클래스 작성
  - @Aspect 붙여서 Spring이 aspect임을 알게 함
  - @Component 붙여서 빈으로 등록
  - argument로 ProceedingJoinPoint 타입 joinPoint 객체를 받는 메서드를 선언해줌
    - joinPoint.proceed()로 원래 로직이 흘러가도록 호출
    - 위 흐름 앞 뒤로 적용할 로직 작성
    - @Around 등 어노테이션을 붙여서 joinpoint 앞, 뒤 중 어디에 advice가 적용되는지 적용 시점 명시
    - @Around 등 어노테이션의 value에 joinpoint 중 정확히 적용할 pointcut을 명시
      - 정확한 작성방법은 강의자료 pointcut 표현식 작성 방법 참고
      - 주로 사용하는 designator는 execution, annotation
    - 적용 시점 5가지 @Around, @Before, @After, @AfterReturning, @AfterThrowing
    - pointcut expression 9가지 <https://www.baeldung.com/spring-aop-pointcut-tutorial>
      - 사용 방법 <https://docs.spring.io/spring-framework/docs/2.0.x/reference/aop.html>

- annotation을 사용하여 pointcut 지정, aspect 작성
  - annotation class 작성
  - annotation 포인트컷에 적용할 aspect 작성
    - joinPoint 파라미터에서 pointcut에 대한 메서드 이름, 인자 등을 가져올 수 있다. // (cf.) Spring AOP의 적용 대상은 함수로 한정되므로 이런 식으로 단순하게 만들 수 있었을 것
    - 이 외에도 joinPoint에서 다른 여러 정보들을 가져올 수 있음

- 로거 사용하기 위해 logger 얻어오기 private val logger = LoggerFactory.getLogger()

- Kotlin에서는 trailing lambdas 문법을 사용해서 AOP를 구현해볼 수도 있다.
  - 참고 자료: <https://tech.kakaopay.com/post/overcome-spring-aop-with-kotlin/#kotlin-functional-programing---trailing-lambdas>

#### Spring Security 알아보기
- 왜 별도로 구현해서 사용하나?
  - 인증, 인가 기능 - 몇 가지 API에만 적용되는 것이 아니라 모든 API에  적용될 수 있는 기능이므로

-  Spring Security 아키텍처
  - Spring의 filter chain을 먼저 이해 - 여러 filter들로 구성, 각 filter를 순차적으로 거침 - DispatcherServlet보다 앞서 수행되는 것
    - 비즈니스 로직, 도메인 로직을 타기 전에 request에 담긴 여러 정보들을 이용해서 필요한 부가적인 작업을 수행
    - ex. 데이터 압축, 암호화, 압축 해제, 로깅, 캐싱, 인증 인가 등
  - Spring Security에서는 이런 필터에서 인증을 담당하도록 구현
    - 기본 Security 외의 다른 커스텀 필터를 추가하려면 Spring이 제공하는 DelegatingFilterProxy를 사용(Security 제공이 아님 Spring 제공)
    - servlet filter chain과 application context 간의 bridge 역할을 하는 것이 DelegatingFilterProxy이다.
      - 이 Spring의 DelegatingFilterProxy에 FilterChainProxy라는 것을 넣음
      - Spring Security는 이 Spring의 DelegatingFilterProxy를 기반으로 FilterChainProxy를 넣어 동작함

- Spring Security의 인증 처리 과정
  - Spring Security에서는 인증 외 다양한 보안 기능을 수행(IP 기반으로 접는 막는 firewall 역할, CSRF 방어 등등), 그런데 이들 중 인증(Authentication)에 대해서 살펴보는 것
  - 강의 자료에 시각화된 그림 구조가 Security 인증의 핵심
    - security context holder, security context, authentication 객체(principal 식별자, credentials 인증에 필요한 정보, authorities 권한)
  - Authentication 인터페이스 살펴보기
    - 가장 핵심은 isAuthenticated()와 setAuthenticated()
  - SecurityContext는 Authentication 객체를 담은 container 역할
  - SecurityContextHolder는 SecurityContext를 관리하는 역할
  - 정리하자면 - *인증 필터를 통해 요청을 받아, 인증 여부를 판단하고, 인증이 됐을 경우 SecurityContextHolder에 Authentication 객체를 할당*
    - 이런 역할을 하는 filter를 직접 작성 후 빈으로 등록하여 Spring Security filter chain에 껴넣거나, Spring Security에 이미 작성되어 있는 것을 상속받아서 작성
  - 이에 더해 실제 인증 처리를 위한 요소들도 Spring Security에서 미리 작성된 코드의 도움을 받을 수 있다.
    - (ex.) AuthenticationManager, ProivderManager, AuthenticationProvider, ...

- 전체적인 흐름은 강의자료 그림 참고
  - 꼭 이 흐름대로 구현해야하는 것은 아니다. 너무 복잡하다면 몇 가지를 생략할 수 있다.
  - 가장 핵심 부분은 필터에서 authentication 객체를 통해서 인증 여부를 설정한다는 것

#### Spring Security 적용하기
#### 이메일 비밀번호 기반 인증 구현하기 1
- 해야할 인증
  - (1) 이메일 비밀번호 입력 시 일치 확인 후 JWT 발급
  - (2) 요청 시 JWT를 보낼 때 해당 JWT를 검증(Signature 검증, 만료시간 확인, 문제 있는 경우 적절한 응답, 문제 없는 경우 컨트롤러로 보내서 비즈니스 로직 타기)

- 종속성 추가: spring boot starter security, jjwt
- 종속성 추가만 해도 url로 요청 시 로그인 페이지 뜨는 것을 볼 수 있음
  - 기본적으로 DefaultSecurityFilterChain으로 여러 필터들을 등록해놓기 때문
  - 이들 중 중요한 필터들 몇 가지(순차적으로 적용됨을 기억하면서) SecurityContextHolderFilter, CsrfFilter, LogoutFilter, UsernamePasswordAuthenticationFilter, DefaultLoginPageGeneratingFilter, DefaultLogoutPageGeneratingFilter, SecurityContextHolderAwareRequestFilter, AnonymousAuthenticationFilter, ExceptionTranslationFilter, AuthorizationFilter
  - 커스텀 필터를 만들었을 때에도 적절한 순서에 커스텀 필터가 적용될 수 있도록 해야한다.
    - 일반적으로 UsernamePasswordAuthenticationFilter 부근에 커스텀 필터를 놓는다.

- 이 프로젝트에서 필요 없는 필터 제거
  - configuration 만들어서 기본 filter chain에 있는 필터들 중 몇 가지를 disable()
  - UsernamePasswordAuthenticationFilter, DefaultLoginPageGeneratingFilter, DefaultLogoutPageGeneratingFilter, BasicAuthenticationFilter
(이 부분 Kotlin 문법이 이해가 안 됨...)

#### 이메일 비밀번호 기반 인증 구현하기 2
- JWT 관련 기능 구현을 하기에 앞서...
  - 먼저 설계를 해야한다.
    - JWT 기능을 수행하는 클래스를 작성, 이 클래스의 역할을 고민, 무슨 역할을 해야할까?
      - JWT 검증, JWT 생성
    - 알고리즘 설정(여기선 대칭키 알고리즘인 HS256 사용할 것)
    - claim 지정
- JWT 생성 구현
- JWT 검증 구현
- @Value 어노테이션, @ConfigurationProperties 어노테이션 - application.yaml 활용

#### 이메일 비밀번호 기반 인증 구현하기 3 
- 로그인 구현하기 전 설명
  - (cf.) 로그인 자체는 Spring Security의 filter를 사용할 수도 있고, controller 흐름 따라 처리할 수도 있다.
    - 토큰 기반 인증이 아니라 세션 기반 인증이라면 state를 저장하므로 filter를 통해 SecurityContext에 Authentication 객체를 저장하고 유지하는 게 자연스러울 수 있다.
    - 하지만 토큰 기반 인증의 경우 stateless이므로 단순히 controller 흐름을 타도 별 문제가 없다.
      - 만약 filter에서 처리하게 한다면 UsernamePasswardAuthenticationFilter를 사용하면 편리하다.(email을 username에 넣어서 처리) // 6강 1:46 쯤 다시 확인할 것
      - AbstractAuthenticationProcessingFilter를 상속하는 클래스를 작성해서 처리할 수도 있음

- password 암호화 - BCryptPasswordEncoder 빈으로 등록해서 사용
  - (cf.) DB에서 암호화할 수도 있지만, 서버에서 암호화하는 것이 편리한 점들이 있다.(DB 변경 시 등...)

- 로그인 시 인증 구현
  - controller, service, repository 흐름따라 구현
    - exception 및 DTO들 추가
  - 발급받은 토큰을 jwt.io에서 decode 하면 내용을 확인해볼 수 있다.
    - 항상 꼭 JWT로 뭔가를 하고 나면, 생성된 JWT 토큰을 복사해서 jwt.io에 들어가서 decode, JWT가 잘 구성됐는지 확인할 것

#### JWT 인증 구현하기

---

### 챌린지반

#### 1. 테스트 코드는 무엇이고, 왜 작성해야 하는가
- 테스트 코드를 작성함으로써 얻는 이점들...
- FIRST 원칙 

#### 2. Spring Boot Application에서 작성할 수 있는 테스트의 종류
- 1) 단위 테스트
- 2) 통합 테스트
- 3) E2E 테스트 - 여기서부터는 Spring Boot가 반드시 필요
- 4) 인수 테스트 - E2E를 기반으로 시나리오를 만듦(요즘에 더 관심이 높아지는 중)

#### 3. 테스트 코드 작성 전에 해야할 것
- 테스트의 본질을 명심
- 시나리오를 잘 작성하는 게 훨씬 중요
  - 시나리오를 한글로 먼저 작성하고, 이를 코드로 표현해본다.

#### 4. Mocking과 Stubbing: Test Double
- Test Double은 영화 촬영할 때 스턴트맨 같은 대역
- Test Double의 종류 5가지 있는데, 분류가 딱딱 떨어지진 않음, 대략적인 역할만 확인
  - Mock, Stubbing, Spy, Spy, Fake
- Kotlin에서는 mockk, mockitokotlin2 등의 라이브러리 사용 가능
- 이들을 알고 있어야 단위 테스트, 통합 테스트를 작성하는 것을 이해하기 쉽다.

#### 5.
- 자주 등장하는 객체 리스트 6가지 - 각 종류마다 테스트 방법이 살짝 다르다.
- 단위테스트 작성 우선 순위
  - domain entity → domain service, application service → client → POJO → repository → controller
  - 기본 우선순위는 이렇지만, 예측하기 어렵도 불안한 코드가 있다면 먼저 테스트 코드를 작성하면 된다.
- 객체 종류별 단위 테스트 작성 요령
  - 1) domain entity, POJO
    - 단순 객체이므로 일반적으로 다른 객체를 의존하지 않음 - mocking 거의 필요 없다.
    - 가장 가볍고 간단하게 구현 가능 - Spring Boot 없이 순수한 단위 테스트 작성 가능
  - 2) service
    - 다른 객체 의존하므로 mocking 필요
    - DB까지 붙여서 처리하고 싶으면 통합 테스트 작성
    - \*\*\*\*...
  - 3) client
    - 외부 서비스를 호출하는 특징이 있으므로 mock server를 만들어서 테스트해야함(그렇지 않으면 Isolated, Repeatable 원칙에 위반)
    - mock server를 만드는 라이브러리들도 따로 있다.
  - 4) repository
  - 5) controller 

#### 6. Unit Test 작성 실습
- mocking 하려면 mocking 대상이 잘 동작한다는 믿음이 있어야 함
  - 그래서 보통 repository layer부터 테스트 해서 점점 위쪽 layer를 테스트하는 형태가 됨
- entity, POJO 단위 테스트 함께 보기
- client 객체 테스트 함께 보기

#### 7. JPA + H2 DB를 곁들인 통합테스트 실습
